"Głos Sumienia" Maciej Łukasiewicz © Copyright 2013 by Maciej Łukasiewicz Wszelkie prawa zastrzeżone. Rozpowszechnianie i kopiowanie całości lub części niniejszej publikacji jest zabronione bez pisemnej zgody autora

Zabrania się jej publicznego udostępniania w Internecie oraz odsprzedaży zgodnie z Regulaminem Wydaje.pl

opracowanie graficzne | Maciej Łukasiewicz Wydanie I- GŁOS SUMIENIA -

Maciej ŁukasiewiczNiniejszy zbiór jest kopią autentycznych zapisków z pamiętnika, który prowadziłem nieregularnie w latach 2005-2013. Nie licząc nazw własnych, które zamieniłem dla dobra zainteresowanych, wszystko, co się tu znajduje odnosi się do prawdziwych wydarzeń. Tak myślał, czuł, postępował i zmieniał się pewien młody człowiek w Polsce XXI wieku

Człowiek, który przez lata miotał się ze skrajności w skrajności, który powierzał swoje prawdziwe Ja kartkom papieru i pamięci komputera. Dlaczego to robił i dlaczego teraz zdecydował się odsłonić te zapiski, pozostawiam do osobistej oceny czytelnika.Nie umie żyć, kto nie umie wybierać.Niedziela 3 kwietnia 2005 Papież zmarł w nocy o 21:37. Ja w tym czasie grałem w Dawn of War i oczywiście dowiedziałem się o tym około 22:30. Reakcja była dość... dziwna.... nie płacz, nie histeria tylko coś innego... coś co można określić mianem pustki.... w końcu jak żyję, Jan Paweł drugi zawsze był częścią rzeczywistości i teraz ledwo do mnie dociera, że jego już nie ma

Jak widzę w telewizji na każdym kroku 'śmierć papieża' 'Jan Paweł II nie żyje' to jakoś nie mogę sobie tego wyobrazić

Jednakże, powoli dociera do mnie, iż świat stracił moralnego przywódcę, strażnika, który trwał na posterunku broniąc życia, praw człowieka oraz głosząc wiarę w Odkupiciela - Jezusa Chrystusa. Oby świat nie przełknął tej straty zbyt szybko i zreflektował sie na swój stan oraz spojrzał na naukę papieża a następnie w przyszłość, aby moralność nie upadła

Co do moich rodaków - strata człowieka tak wielkiego formatu, wzbudzającego tyle pozytywnych emocji, miłości i wiary może się odbić na kondycji naszego narodu. Mam nadzieję, iż spowoduje to otwarcie oczu oraz olśnienie co do ścieżki życiowej wielu młodych Polaków. Ja sam, zacząłem jeszcze głębiej zastanawiać się nad wyborem duszpasterstwa jako drogi życiowej, konfrontując je z drogą świecką, którą przecież także można wiele zrobić. Pragnę miłości Boga, ale i człowieka. Chciałbym doświadczyć wspaniałości bycia bezgranicznie zakochanym w dziewczynie. Poznałem już to uczucie, co teraz tylko potęguję moją chęć ponownego jego doświadczenia. Tak mi zimno..

Niesamowite jest to, w jaki sposób cały świat z miejsca się zjednoczył dzięki pracy jednego człowieka. Naprawdę, bardzo pragnąłbym robić tyle dobrego, co papież. Nadal nie mogę uwierzyć, że muszę żyć bez jego przewodnictwa. Obym naukę jego trzymał w sercu, tak samo jak inni ludzie, i potrafił wprowadzić ją w życie. Chciałbym dojść do władzy, chciałbym móc powiedzieć 'jestem Polakiem!' będąc przywódcą, powoływać się na Jego autorytet oraz czynić dobro, nie tylko w Polsce, ale i na świecie. Wiem, iż wiele jest pracy, wiele trzeba naprawić w Polsce i poza nią, i dlatego pragnąłbym aby Jezus dał mi siłę do walki o słuszną sprawę. On wie, iż moje intencje są słuszne i prawe i na pewno pomoże mi

Chociaż jeszcze stoję na rozdrożu... jeszcze nie wiem którą drogą pójdę... oby Bóg pomógł mi dokonać właściwego wyboru

Modliłem się dziś, modliłem się wczoraj i będę się modlić codziennie. mam nadzieję, żeprzyjmiesz Panie, moje modlitwy i dasz mnie, i tym co proszą, to czego pragniemy.

Poniedziałek 4 kwietnia 2005 Szkoła... coż poszedłem w garniaku, jak postanowiłem. Spodziewałem się zmienionego planu zajęć, ale z jakiegoś powodu wyszedłem bardzo wcześnie, aby k mojemu zaskoczeniu, zdążyć na pierwszą lekcję. Dzieki Panie. W szkole panował zwykła atmosfera choć niejeden nosił żałobę. Były także normalne lekcje, a w tym sprawdzian z matematyki, który oczywiście przez myśl mi nie przeszedł, ale na szczęśćie wszystko poszło dobrze i buta nie będzie

Przed południem cała szkoła poszła na mszę do katedry no i w wielkim ścisku, ale się pomodlilismy. Głównie za Jana Pawła, co odbyło się także przed jego pomnikiem na placu Jego imienia. Wzniosły nastrój

Potem raz-dwa na lekcje i nudy w wykonaniu Z.Kowalskiego. Cóż... ech... szkoda gadać ani pisać

Dowiedziałęm się także, że sporo roboty jest z j.polskiego i na szczęśćie ( a raczej dzięki Bogu - modlitwy i wiara działają cuda :) ) zdobyłem ksero zadań, które miałem już dziś wykonać, ale niestety, jakoś się nie zmusiłem toteż następnego dnia wstanę wcześnie i to załatwię. A niech mam

Zdobyłem także, po bolesnym marszu przez miasto, 1 tom '.hack//'. Ciekawa fabuła i śliczna kreska (ach, ta Rena...). Następne dwa tomy kupię na pewno. A co do reszty... hmmm..

2 tomy Ranmy, 2 Tomy GC, 1 tom LH... trochę się wykosztuję X|. Ale co tam, hobby nie zabija

Poza tym, dopisałem kilka linijek do desperado. Mam nadzieję, że Najwyższy pomoże mi stworzyć to dzieło. Oby

No i wróciłem definitywnie na www.tlsconline.com, mimo dość ostrych komentarzy na temat jana pawła II. Nie wiem jeszcze, co tam będę dokładnie robił, ale komentowanie na pewno mi nie zaszkodzi.Wtorek 5 kwietnia 2005 Kolejny spokojny dzień. Rano wstałem wcześnie aby zrobić polski, co prawie mi się udało, bowiem nie potrafiłem znaleźć wszystkich informacji. Ale i tak byłem spokojny. Do szkoły poszedłem trochę wczesniej aby po drodze kupić 5 tom Gunsmith Cats (miodzio). Po drodze przypomniałem sobie, iż miałem iść na plac Jana Pawła II, ale dałem sobie spokój

W szkole oczywiście się nudziłem, choć na polskim były emocje z powodu ogromnej roboty, co zaowocowało brakiem kilku osób na tej ostatniej lekcji. Zmartwiłem się też, gdy rano W. nie widziałem, ale dowiedziałem się sms-em że 'chory na głowę' i siedzi. Cóż, przyjdź chociaż jutro

Wracając do polskiego - atmosfera była dość luźna. Trochę sztucznej roboty itd. i jakoś poszło. Poza tym, okazał się że pani A. w tym tygodniu już nie przyjdzie z powodu wyjazdu do Wawy. Lekcje będa prowadzić O. i chyba A. i mam nadzieję, że będą spokojne

Pod koniec lekcji, usłyszeliśmy że *może* A. zostanie zwolniona w tym roku... eee nie bardzo rozumiałem. Po wyjściu ze szkoły udałem się przed pomnik papieża, aby oddać się krótkiej modlitwie i myśli

Dzień się kończy, a ja czuję się świetnie. Pełen nadziei, miłości oraz planów na przyszłość, w którą patrzę z ufnością, bo wiem, Iż Najwyższy mi dopomoże. To potężny sojusznik, który na pewno mnie nie zawiedzie. Także i w bliższych czasach. Jemu powierzam los.

Środa 6 kwietnia 2005 W szkole - nudy. Po dwóch godzinach 'na poważnie', zaczął się bloczek bezczynności. Przez trzy godziny chodziłem w kółko po auli i myślałem. Nad różnymi rzeczami, ale głównie na mojej powieści. Wpadłem na pomysł wprowadzenia czarnoksiężnika chaosu. Żeby było ciekawiej, będzie nim właśnie M.. Nie wiem jednak, co z tego wyniknie

A właśnie, wysławszy tekst pierwszego rozdziału powieści, otrzymałem odpowiedź, w której czytam, iż jest to kawałek dobrej lektury. Nie spodziewałem się tego, dlatego muszę sięwziąć do roboty i postarać się pisać więcej, szybciej i lepiej. Oby spodobało się ludziom

Nowe wieści z Watykanu - testament Jana Pawła II zostanie jutro podany do wiadomości

Nie mogę się doczekać, bardzo mnie intryguje, jakie przesłanie ten człowiek dla nas zostawił. Oby ludzie zrozumieli, zwłaszcza ludzie władzy i pieniądza, bo to od nich zależy (poniekąd) wygląd świata. Ech

Miałem się uczyć do sprawdzianu z fizyki, ale podobno jest odwołany. No sam nie wiem

Chyba rzucę okiem na to przed snem i pomodlę się w tej sprawie.

Czwartek 7 kwietnia 2005 Kolejny dzień spędzony na rozmyślaniach i oczekiwaniach. Czekałem na testament papieża, spodziewając się jakiesj insipirującej mowy, lecz tak nie było. Skromne zapiski wielkiego człowieka, były jednak czymś więcej, były autentyczne - to się czuło. Cieszyłem się z tego powodu, a widząc co się dzieje na świecie z przywódcami, też się poruszyłem. Wielka szkoda, że Moskwa znowu sobie lekceważy Jana Pawła II, bowiem zarówno Putin jak i Patriarcha moskwy Alexander, nie przybędą na pogrzeb. Chiny także bojkotują uroczystość, podkreślając iż skoro znajdzie się tam przedstawiciel nie uznawanego przez chiny rządu Tajwanu, to nie mogą wysłać własnych dyplomatów. Nie rozumiem ich uporu - widać, że komunizm jest w tych krajach jeszcze żywy. Rozumiem teraz lepiej, dlaczego Jan Paweł II tak go zwalczał. Powinni brać przykład z innego komunisty, Fidela Castro, który będzie na uroczystościach, uprzednio wyraziwszy się z żalem o papiezu. Ciekawe

No i to pojednanie między pakistanem i jakimś innym krajem, nie pamiętam, o którym coś słyszałem w BBC. Tak nagle wyrosło to, trochę mnie to dziwi ale podejrzewam, iż jest to tylko pierwsze z serii nizwykłych zdarzeń, jakie będą mieć miejsce w bliskiej przyszłości

Czekam niecierpliwie na aktualizację na DBFF, bowiem wreszcie doczekałem się publikacji mojego... ehm... dzieła. Ciekawe, czy zainteresuje ono ludzi. Mam nadzieję, że tak. W końcu wlałem w to serce. Myśle cały czas nad fabuła tej beztytułowej jeszcze powieści. Modlę się o oświecenie w tej sprawie.Dzień się kończy a ja czuję się świetnie. Wzbierają we mnie myśli o przyszłości, zarówno świata jak i Polski. Bóg jeden wie, iż moje intencje wobec ojczyzny są szczere i pragnę dobra dla ludzi. Oby pomógł mi na drodze do władzy, nie boję się tego nazwać, bowiem może to być wielce przydatne w transformacji kraju, o ile będzie potrzebna. Zresztą, nawet jeśli największe problemy zostaną rozwiązane, nadal będą nieco mniejsze i tym także chciałbym się zająć. Ludzie powinni wiedzieć, że ktoś o nich myśli i modli się za nich.

Piątek 8 kwietnia 2005 - Pogrzeb Jana Pawła II Wielkiego Piszę to w niedzielę. Zupełnie zapomniałem to zrobić w piątek, a w sobotę byłem na noc u dziadków. Ale to nieistotne

Pogrzeb się odbył. Pełno ludzi, wszędzie. W Polsce i Watykanie, w całym Rzymie. Wszyscy żegnali Jana Pawła II. Chcieli go świętym. I mają racje. Widziałem jak pod wpływem emocji oraz papieża, przywódcy świata stali obok siebie. Niesamowite, cożeś ty zrobił z nami Ojcze Święty.

Sobota 9 kwietnia 2005 Jak wyżej. Z powodu niedyspozycyjności, nie mogłem spisać tego w sobotę. Ale to nic. Nie było w zasadzie o czym pisać. Rano Trochę popykałem w DoW, a potem znów do P.. I stara się pieniła, 'prosiła' żebym został i pomógł dziadkowi. Przyznam, iż w takich sytuacjach, jestem zupełnie rozerwany,. Część mnie chce pomóc, a druga uciec. I co ja mam zrobić

Szukam pocieszenia i siły w Jezusie, ale... cieżko mi to idzie. Czy zbyt słabą jest ma wiara? Nie wiem

W końcu jednak zostałem i ponogłem trochę dopóki sam dziad nie kazał mi się zmyć. Ech

Ponudziłem się, oglądałem telewizję i zastanawiałem się nad moją powieścią. Niewiele wymyśliłem, ponad wątek małego dziecka, który zresztą nie jest pewnikiem. No i myślałem nad rolą tej babki... czy powinienem zostawić ją jako bezwzględnie złą i do końca statyczną czy może zjednać ją głównemu bohaterowi. Nie wiem. Ciężko podjąć decyzję.Niedziela 10 kwietnia 2005 Nudy. Rano wstałem, czekałem na rodzinkę, obiadek i przejażdżka do domu podczas której oberwało mi się za śłowa 'odczep się' pod adresem mamy. A wszystko z powodu głupich portek. Czego się czepiają? Jak chcę mieć dziury, to niech mam. Wojtyła też chodził w łatanej sutannie, i jakoś nikt nie narzekał

Wybrałem się i tak do kościoła, pomodliłem, pomyślałem. Zwłaszcza gdy na koniec wystąpiła siostra-misjonarka, która uraczyła wiernych opowieścią o pracy w Kamerunie Ciekawe. Bardzo. Nawet naszła mnie myśl o własnej dizałalności misyjnej w Azji. Chinach czy Japonii. Dlaczego nad tym myslałem - sam nie wiem

Szlabanik na 'grane' jakoś mi nie przeszkadza. Miałem się uczyć ale wolę usiąść i pisać

Tutaj i w moim dziele. Oby trud się opłacił, modlę sie o to.

Poniedziałek 11 kwietnia 2005 Dzień jak co dzień, czyli nuuudy. W szkole sprawdzianik z geografii, na który się prawie nie uczyłem. Modliłem się za to i chyba Duch Św, oświecił mnie bo większej trudności mi to nie sprawiło. Spoko. Wiara czyni cuda jeśli ma się czyste intencje. Karą za lenistwo jest jednak brak stuprocentowej pewności co do odpowiedzi co skończyło się zjechaniem paru pytań

Ale nic. Jest dobrze

Trochę roboty było na pozostałych lekcjach, ale że miałem szczęśliwy numer, to nie bardzo się przejmowałem. Dopiero teraz się martwię, bo oto powinienem napisać długą i pracochłonną pracę z polskiego, której oczywiście nie jestem w stanie zrobić, bo nie przeczytałem 'Nad Niemnem'. Kurcze. Sam jestem sobie winien. Chyba będę nadużywał Miłosierdzia Bożego. Ale podchodzę do tego z wiarą

Niestety, nic sensownego nie dopisałem do mojej powieści. Jakoś weny nie miałem. Mam nadzieję, że jutro rano będzie lepiej. Ale cieszę się, że tym, którzy czytali pierwszy rozdział, nawet się podoba pod niemal każdym względem, poza stylistycznym. Muszę nad tym popracować, co nie powinno być zbyt trudne. Przyjdzie z czasem.Wtorek 12 kwietnia 2005 Rano pojechałem zrobić paskudne zdjęcie do dowodu osobistego, by potem posiedzieć troche w urzędzie i złożyć papiery. Miesiąc sobie poczekam... dopiero 12 maja do odebrania

Ech

W szkole nudy - czyli to co zwykle. Ale urozmaiciłem to poprzez 'zwolnienie' się z dwóch ostatnich godzin, mimo iż ta długaśna pracka domowa została przełożona. Będę w końcu musiał to zrobić..

Pojechałem do galerii i posiedziałem trochę w empiku, przy czym kupiłem 7 tom GC. Swoją droga niezły. Wróciłem i zastanawiałem się, co zrobić w sprawie niemieckiego i postanowiłem, że zostawię to w rękach mego Pana. On wie, czego potrzebuję i z pewnością mi to da. Wierzę w Jego opiekę. Także podczas konfrontacji na j.polskim... co może być bloesne

Wysłałem M. tekst 2 rozdziału, ale dotąd nie otrzymałem odpowiedzi. Ciekawe czy przeczytał.

Środa 13 kwietnia 2005 Cóż Pan jest ze mną i tymi za których się modlę! Na niemcu nie było problemu chociaż Z

i ja ruszyliśmy na żywioł. Nawet było nieźle, trzeba by częściej. Poza tą nutką akcji nie było nic godnego uwagi w szkole. To co zwykle - nuuudy

Powrót do domu i nauka, eee to znaczy spisanie wzorów na fizykę. Nie uczyłem się intensywnie ale pewnie bym robił zadania gdybym miał zbiór. Teraz jednak do głowy mi przyszło, iż mogłem w necie poszperać, a to pech bo już jest późno. No cóż, będę się modlił i poproszę o wsparcie ze strony Ducha Św. Wierze, że mnie oświeci w tej trudnej i jakże ważnej godzinie

Hmm nie napisałem zbyt wiele w kolejnym rozdziale powieści. Niedobrze. Trzeba się wziąć do roboty bo przeca sama się nie zrobi.Czwartek 14 kwietnia 2005 Martwiłem się nieco o ten sprawdzian i chyba miałem rację. Kiedy przyszło co do czego i zobaczyłem zadania, niby banalnie proste, szczęka mi opadła. Nie wiem, czy dobrze rozwiązałem... strasznie wszystko pogmatwane... Ale jakoś przeżyłem

W domu nic ciekawego - trochę grania do wieczora, nauki na niemiecki no i 'mała' powtórka na polski. Oby się udało...

Piątek/Sobota 15/16 kwietnia 2005 Cholera! Zaspałem i spóźniłem się na wyprawko! Dlaczego...? Nie wiem co teraz bedę zmuszony zrobić. No cóż. Skoro tak się stało, to już tak zostanie

Dzień był nudny jak niewiadomo co, ale na pocieszenie zostałem sam w domu na noc

I niemal bez przerwy grałem, do około czwartej nad ranem. Potem położyłem się na dwie godzinki i znowu wstałem. Fajnie było, nawet nie czuję się zmęczony. Oby rodzinka nie przyjechała zbyt szybko

Praca nad powieśćią idzie jak po grudzie... na razie się zaciąłem, czy mam zastój twórczy

Cholera, nie wiem, sam nie wiem. Muszę się wreszcie za to porządnie zabrać.

Niedziela 17 kwietnia 2005 Rano nie chciałem za cholerę po te spodnie jechać, ale groźbą mama mnie w końcu zmusiła

No i pojechaliśmy do 'D.' w galerii. Szybko znaleźliśmy towar, przymierzyłem, kupiłem

Ciał. Wystarczy, nawet mi się podobają. Ech

Wróciłem do domu, to zamówiłem 1 i 2 tom Slayers. Wreszcie sobie poczytam od początku, choć będzie to kolejny duży wydatek... Cóż, hobby kosztuje.Do powieści jeszcze nic nie dopisałem ale mam nadzieję, że dziś jeszcze zdąże coś dorzucić.

Poniedziałek 18 kwietnia 2005 Nudy jak zwykle. Zwłaszcza, iż były tylko 3 lekcje, bo reszta poszła w las że się tak wyraże

Mało rzeczy do opisania, poza tym, że dziś rozpoczęło się konklawe i... jeszcze nie wybrało

Cóż, poczeka się

Powieści niewiele dopisałem... niestety.

Wtorek 19 kwietnia 2005 Kolejny prawie zupełnie nudny dzień. Prawie, bo własnie się dowiedziałem, że konklawe dokonało wyboru! Szał na Placu Św. piotra, choć ludzie nie byli do końca pewni, bowiem dzwony bazyliki nie zadzwoniły od razu. Niedługo się dowiem, jak się nazywa. Ciekaw jestem bardzo

Co dziwne, jakoś tak czułem, że to właśnie dziś i właśnie teraz, dokona się wybór

No i stało się - Joseph Ratzinger stał się papieżem Benedyktem XVI-tym. W sumie, to nawet się tego spodziewałem zwłaszcza iż wiele się trąbiło na jego temat. Pomodlę się za niego mając nadzieje, iż Duch Św. da mu siłe i oświeci umysł.

Środa 20 kwietnia 2005 No, no. Całkiem nieźle. Bucior ze sprawdzianu z matmy oraz czwórka z fizy. Sam się zgłosiłem, kiedy G. spytał się, kto chciałby odpowiadać, dodając coś o poprawianiu w czerwcu. Przez chwilkę się zastanawiałem, ale tylko przez chwilkę po czym się zgłosiłem,mając nadzieję, że Bóg mi dopomoże. I nie mysliłem się. Mimo iż nie znałem wzorów, to udało mi się zarobić tróję, a po prośbie i wyprowadzeniu wzorów na prędkość i przyśpieszenie w ruchu drgającym, zarobiłem czwórę. Kamień spadł mi z serca, a przynajmniej jego większa część, bowiem już nie miałem gołych buciorów. Teraz jeszcze klasówa..

Matmę poprawię - muszę, bo kolejny sprawdzian z jedynką. Ech. CIężko, ciężko, zwłaszcza, iż to z własnej winy

Pograłem w DoW i okazało się, że moj F-Raptor rush czyli raptorzy i csm działają całkiem nieźle. Ciekawe, czy będą tak samo skuteczni przecwiko graczom pwyżej 1500 pkt. Oby tak było

Co do powieści - no cóż, zakończyłem trudny fragment o kotach, i napisąłem spory kawałek o dalszych losach M.. Biedak spadł w otchłań, ale żyje. Resztę dopiszę jutro, pojutrze a w weekend zrobię maraton pisania. I nauki. Cholera, sprawdzianów sporo za tydzień. Ale cóż, wiara, wiara

A propo, Love Hina tom ósmy się ukazał, ale w Empiku jeszcze go nie znalazłem. Nie mogę sę doczekać.

Czwartek 21 kwietnia 2005 W szkole - dzień z Kowalskim. Mysłąłem że umrę z nudów, samo pieprzenie że się tak wyrażę. Miałem kupić LH8 kiedy wracałem, ale ani w empiku na wawie, ani w galerii nie było komixu. Szkoda. Za to pod wieczór mama przyniosła awizo - widocznie Slayers już przybyły. Dobrze, pójdę po nie jutro

Nie dopisałem prawie nic do powieści, ale za to odświerzyłem mój Dawn of War Comic i wrzuciłem na dbff i dows. Popracuję nad tym kiedy będę miał chwilkę.Piątek 22 kwietnia 2005 Hmmm no i nici. Nic dzisiaj ciekawego, poza faktem, iż nie zdobyłem jeszcze lh8 oraz tym, że slayers 1&2 odebrałem. Miodzio!! Spiłem się też piwkiem - w sumie dawno nie piłem alkoholu. nie zaszkodzi przeca. Do jutra.

Sobota/Niedziela 23/24 kwietnia 2005 Nie pamiętam co robiłem...

Poniedziałek 25 kwietnia 2005 Ha! Wiedziałem, że Pan mnie nie zawiedzie. Nie dość, że nie pytała mnie z geografii, to jeszcze dostałem 4 ze sprawdzianu, a moi przyjaciele także nie narzekali. Zwłaszcza M., który zarobił db z mapy. Fajno

Miałem kupić LH8, ale zupełnie zapomniałem o 20 zł na wycieczkę, i kasa wylądowała u A.

Trochę rozpaczałem ale okazało się, że w Empiku towaru dalej brakowało. Ja nie mogę..

nawet poczytać nie mogłem. Jestem teraz wyzuty z ostanich drobnych, bo tylko 200 zł w banknocie mi zostało

Cóż... nie uczyłem się niemca... nie chciało mi się. Tragedia. Modlę się o wsparcie Boga, choć wiem, że nie zasłużyłem.

Czwartek 28 kwietnia 2005 Nie mam pojęcia dlaczego, ale ciągle zapominam o wpisywaniu się do Przemyśleń. Czemu nie potrafię tego utrzymać w świadomości? Ech. Postaram się być bardziej pracowitym.A właśnie, pisanie powieści idzie strasznie powoli... nawet jesli mam robotę i gram. Zbyt długo. Hmm

Udawanie dziewczyny na dbff trochę mnie bawi, trochę cieszy... a i troche smuci. Co ja z siebie robię? Cóż, chyba tylko chciałbym się poczuć dziewczyną. Dziwne. Internetowy transwestya - czegś takiego nie słyszałem w psychologii. Oczywiście udawanie to nie to samo, bo w tym drugim świecie wolalbym nie być sobą. F. jest teraz poczęsci facetem, po części kobietą. I musi wybrać bo będzie z nim źle

Mam sporo roboty, tom3 Slayers oraz Pamięć i Tożsamość. No i matma na jutro, niemiecki.... ech. Obym się nie złamał.

Piątek 29 kwietnia 2005 Cudownie. Nie będę na trzech pierwszych godzinach przez tę nocną przejażdżkę. Całe szczęscie się wyspałem

Oczywiście i tak pięknie nie było. Sprawdzian z matmy to kicha, zjebane na maksa zadania nie pozwolą mi chyba poprawić oceny. obym trzeciego nie zawalił bo... 

Poza tym zakupiłem 4 tom Slayers i pograłem dw DoW. Hm.

Niedziela 1 maja 2005 Postanowiłem zapisywać się tutaj tylko w bardziej 'produktywne' dni, jako że sporo z nich to nudy i nudy. Dzisiejszy też niestety, nie jest specjalnie specjalny

Rocznica wstąpienia do unii... skłania do refleksji. Ale nie będę się tu rozwodził nad tym

W końcu, wiem dobrze, co myślę

Nie byłem w kościele. Wstyd. Nie chciało mi się chyba i dlatego. Lenistwo znowu wraca,niedobrze. Na dodatek zamartwiam sie ocenami z chemii i matematyki, choć chyba nie powinienem. Nie wiem co mam robić i ufam, że Bóg jest po mojej stronie. Wszystko, w Twoje ręce oddaje

Poza tym, jakoś tak więcej myślałem o posłudze kapłańskiej oraz drugą drogą - małżeństwa i służby czysto publicznej. Ludzie nie rozumieją, że można pracować dla kraju, a nie dla własnych korzyści. Mam nadzieję, że moje otoczenie zrozumie moje pobudki i zasady moralne

Co do powieści... rozdział 4 idzie powoli ale spokojnie - w końcu dopiero go zacząłem

Postanowiłem wprowadzić kilka postaci zaczerpniętych z Houshinengi, między innymi postać podobną do D.. To może być ciekawe.

Środa 22 czerwca 2005 Dawno się tu nie wpisywałem. Chyba z lenistwa. Fatalnie, że nawet na to nie mam już ochoty

Cóż, szkoła jest załatwiona, nie mam żadnych zagrożeń i mimo wielu przejść i problemów, udało się wszystko załatwić. Nie załużyłem swymi czynami, ale Bóg był ze mną i mimo mej niegodnej osoby, wysłuchał mych próśb. Przez pracę i cierpienie się udało. Dziękuję

Miałem wiele czasu do myślenia i mnóstwo rzeczy przychodziło mi do głowy. Od dłuższego czasu czuję rozdarcie wewnętrzne mej osobowości. Z jednej strony jestem mężczyzną a z drugiej kobietą. A ja nie mam zielonego pojęcia co zrobić. Myślałem nawet o przerobieniu twarzy, włosów a nawet o piersiach. Jasna cholera. Obok tego chciałbym nabrać masy i męskości aby być jeszcze bardziej facetem. Mam nadzieję, że znajdę swoją tożsamość; myślałem o byciu dwoma osobami, bądź facetem o wyglądzie kobiety. Nie wiem, nie wiem. Trudno mi jest

Co za bzdury ja wygaduję.Środa 18 stycznia 2006 Lekki dzień. Jak zwykle ponudziliśmy się w szkole i co nieco posłuchaliśmy. Gadałem z Alfonsem odnośnie mojego tekstu i konstrukcji świata. Przedstawiłem różne pomysły a on opowiedział mi o systemie magicznym z Burzy. Im więcej tego słuchałem tym bardziej byłem pewien, ze to, nad czym ja myślałem, było mało oryginalne. Będę pisał i napiszę coś pięknego. Postanowiłem wywalić całkowicie wątek nadprzyrodzony - teraz będę wreszcie wolny od tego problemu. Pierwsze rozdziały poprawię innym razem

Życie jak zwykle toczy się leniwie. Ten okres, w którym powinienem intensywnie uczyć się do olimpiady, jest dość monotonny. Muszę powtórzyć dość sporo materiału, ale nie będzie to trudne. Wszystko w moich rękach. Mój protektor nie pozwoli, abym się rozczarował i da siły do zwycięstwa

Zawsze wszystko będzie dobrze. Człowiek winien być optymistą i marzycielem, gdy odnosi się do spraw doczesnych. Wszystko zawsze się ułoży, wystarczy tylko odrobina wiary. Nie trzeba się martwic

Prawda jest piękna. Ta idea mnie oszałamia i staram się nią kierować, bez względu na okoliczności. To nie jest trudne ale wymaga odwagi. Mnie tego nie brakuje.Otchłań 2006-20087 grudnia 2008 Posprzątaliśmy dziś nasz pokój. Zebrały się dwa wory śmieci, głównie papiery z tej jebanej uczelni. Wrzuciliśmy wszystko do jednej szafy. Pozostały jeszcze flaszki i pudła po pizzach

Przydałoby się też wywalić styropian i kartony

Nie pracowaliśmy nad zadaniami domowymi, why should we? It's a pain in the ass, nothin' more. We'll have to work on it eventually. Maybe tomorrow after i finish cleaning the rest of this place. Shit

This time it's the evil one that's on top, with the lazy one following closely with the cheerful and careless mes. We have yet to find a way to cooperate properly; it's chaos for now

The hatred that burnt within us in the morning died a little, but it's still there. I, no, we can feel it engulfing us. As Mei said in episode 8 of Ga-Rei, "Hatred is a powerful drive.", or something along these lines.

24th may 2009 As I am writing down these words it is 11:41 AM, Sunday. I took a break in cleaning because I found this notebook on my desk, under a pile of trash

I'm in a pretty bad situation here; tons of workd to do, and no will whatsoever. I talked to Karolina about it yesterday. I'm trying to find a way, I do. That's why I must attempt to apply pure, cold logic to what I do. After all, this kind of reasoning is simple: white and black, success or defeat. Too long I've been a shade of grey

Some stuff I got to do: - translate several texts from polish to french - put my desk on an auction - contact the IAL on the matter of oral exams (8th june) - check for private schools as to mend my error concerning practices at school- stop smoking, you faggot Oh, and it's been 8 days now that I stopped drinking. It was a little hard in the beginning but now I feel completely unthralled by the sight or thought of alcohol. Must mean that I'm a strong guy after all

Hell, I AM a strong guy

I'm just too lazy to make profit of it, duh. Will have to work on that one

(some asshole banged on the pipes, prolly the music was too loud) Speaking of wokr I finally managed to connect the first chapters of Fifthdimension

Goddamnit, now comes the fun part. But making all of it plausible is a tough job

The band hasn't had a jam in two weeks. Sakroś is having some troubles and so Nikodem gets angry. We could've had one tomorrow, but I have classes to attend

I also received a message from MJ, a Korean girl who seems to be interested in Poland

Excellent, this is an opportunity for me. ( . . . )> Ah, I see, I just want to use her. Nice job, keep it up

Back to work...

26.05.09 Świt. - zaśw. + prace z tego semestru lub alt. artykuły o tej samej tematyce Hilde - czekać na mail Kar - za tydzień/dyżur/lektura8 czerwca 2009 g. 13:10, pokój Jutro pierwszy egzamin: glottodydaktyka z panią G.. Wydaje się proste, więc jestem dobrej myśli. Kolejny egzamin dopiero 16 czerwca (znaczy, 2 egz.). Obym nie marnował czasu

Wczoraj widziałem się z Karoliną. Miałem wrażenie, że zmusiła się do tego spotkania ze mną. Była dość milcząca - jak zwykle. Pewnie w głowie jej się przewraca od tego wszystkiego; zresztą sama już nie wie, co robić ze studiami. Twierdzi, że zootechnika to mało ambitny kierunek, a weterynaria nie da jej tego, co chce. Nie wiem co z nią zrobić (jej koleżanki do tego wydają się kompletnie odmóżdżone), daruję sobie chyba na razie

Mama powiedziała dziadkom o mym powtarzaniu roku. Reakcja była przewidywalna

Oczywiście, wszystko sprowadziła do mianownika finansowego. Ale to przecież im najbardziej zależy, albo po prostu już nie wiedzą, czego chcą

Wczoraj dowiedziałem się nowych rzeczy o Romku. Rodzice mają firmę, a on w czepku urodzony. To wiele tłumaczy. Wspomniał coś o założeniu szkoły językowej - idea, która bardzo mi się spodobała. Zakończyliśmy rozmowę postanowieniem, że rzucamy palenie

Ja pierdolę, toż to będzie Obrona Częstochowy

23 dzień bez alkoholu. Nikodem się do mnie przyłączył tydzień temu. Właśnie pisze do mnie, wcześniej rzucił pomysł, aby oblać niepicie w burdelu

Poleca Riverside - Anno Domini High Definition

9 czerwca 2009 g 22:36, pokój Pół godziny temu wróciłem z Ząbek, gdzie wraz z Jankiem i Nikodemem przygrzaliśmy na gitarach; pomysł był spontaniczny, bowiem to Nikodem powiedział mi o wizycie. Nie chciało mi się taszczyć sprzętu (piec+gitara) przez 20 kilometrów, ale pomyślałem, że sukces wymaga poświęceń, choćby i tak drobnych i skończyłem w autobusie 401 z przesiadką na 145. W drodze powrotnej autobus X, przesiadka dworcu Wileńskim na 174

Na głodno, o samych truskawkach ze śmietaną.U Janka nieźle; wielki telewizor plazmowy zamiast monitora i sru! Piec Marshalla, mój mikrus i głośniczki dla N. 0 mimo wszystko trochę pogrzaliśmy. Obyło się bez picia, ale niestety zapaliłem. Muszę się pilnować

To wszystko zaraz po egzaminie z glotto. Był dosyć łatwy i pisałem o ocenianiu pozytywistycznym vs. alternatywnym. Dość szybko stamtąd spierdoliłem

Głodny jestem. Chyba dokończę parówki. A Romek nad "fascynującą" literaturą niemiecką siedzi

N. rozczarowany był moją wieścią o kiesie; nie pojadę wobec tego pod żagle z nimi. Nie pije 10 dzień, a ja 24.

10, 11 czerwca - pisane 12 czerwca Cały dzień spędziłem na trzepaniu DoW'a. Ruszył też mój projekt tłumaczenia TvTropes.org; jak na razie jest nas tylko dwóch...

12 czerwca 2009 12:16, pokój Uzupełniłem, co trzeba. ^ Romek pytał wczoraj o fajki, heh. I tak nie było gdzie kupić, bo Boże Ciał w pełni. Ja jednak myślę dalej nie kupować. Albo w ogóle nie palić, bo jednak zajebiście się czuję bez dymu

Wracam o 17:10 do Kielc

16:47 Siedzę na peronie 4 na Dworcu Centralnym. na ziemi, bo nieliczne ławy są pozajmowane

Po lewej pociąg do Raciborza 16:50, po prawej pusty tor na który pewnie wjedzie mójpociąg. Nie chce mi się jechać do Kielc, zwłaszcza, że karolina zajęta będzie na pewno a Pauliny nie ma. Tylko na kumpli mogę liczyć, ale... jakoś nie mam ochoty

Widziałem czasopismo "Arigato" pośród kolorowych badziewi dla młodzieży. Ktoś to to tam wstawił grubo się pomylił; myślałem, co by fotkę strzelić. Gdybym miał aparat. Sprawdzę tę gazetę później.

14 czerwca 2009, niedziela, pokój w Kielcach Widziałem się wczoraj z dziadkami w P. Na obiedzie z okropnych kotletów, które smakowały tylko babci. Ona to wszystko wpieprzy. Odkąd przestała farbować włosy i ma siwiznę jakoś lepiej wygląda. Dziadek jak zawsze - w porządku. Ale widzę, że zdrowie ich powolutku opuszcza

Nie nawiązali rozmowy o moich studiach. Ja to zrobiłem. Poleciały lekkie słowa i ostrzeżenia, ale ogólnie było lepiej, niż myślałem. Dziadek powiedział, żeby to było ostatni raz. I tak będzie. Więcej takiej głupoty nie zrobię

Mama podpatrzyła stan konta dziadków. O w mordę

Nie spotkałem się z nikim. Spędziłem cały czas z rodziną. Brat ma nowe sprzęty do ćwiczeń, trochę już przypakował. Nie powinienem się dać. Zresztą niedługo sam pójdę do szybki kurs prawa jazdy

Zabrałem ze sobą materiały z literatury angielskiej, ale się nie uczyłem. Nawet w pociągu

Może w drodze powrotnej. Nikodem podesłał mi eska, że siedzi nad Dorotką i rzyga. I że olewa literaturę. Heh

Kim się wreszcie odezwała. Pisze, że miała jakiś projekt szkolny, czy coś w tym rodzaju. Do Polski przyjeżdża chyba 8 października. 29 dzień bez alkoholu

Od tygodnia nie kupiłem fajek.15 czerwca 2009, poniedziałek, 21:25, pokój Obudził mnie telefon o 11 - Nikodem dzwonił z pytaniem, czy mogę go zaprosić do siebie

Zrobił swojej Karolinie awanturę o jej picie i wyrzuciła go z domu. Zgodziłem się i posiedzieliśmy u mnie. Wyglądał na wkurzonego, ale powoli stygł. Za moją radą zadzwonił i umówił się z jej matką, aby omówić problem. Musiał ją długo kryć. Oprowadziłem go na przystanek i wróciłem do domu koło 16-tej. Miałem się kurwa uczyć, ale dopiero teraz do tego zasiadłem. Boję się. Wstydzę się i znowu mam jebane wątpliwości, i to nie wiem do czego. Kurwa jebane w dupę metrowym prętem zardzewiałego metalu. KURWA !!!!!!!!!! To nie pomaga, przydałby się seks. Coraz częściej walę konia. Niedobrze. Muszę wreszcie coś znaleźć. A nie chcę iść do paki i rujnować komuś i sobie życia

Próbuję się uczyć...

18 czerwca 2009, czwartek 14:01 Wczoraj Iza odezwała się, pisząc, że pokój się zwalnia i że mógłbym się po weekendzie wprowadzić. Acha, akurat. Napisałem, że nie skorzystam. Zero odzewu, a potem mama dzwoni do mnie mówiąc, że ojciec zrobił jej awanturę o to. Co za idiota

Wczoraj miałem też mieć egzamin z lit. angielskiej, ale odpuściłem sobie. Na dodatek skłamałem mówiąc, że w ogóle na niego poszedłem. Wrzesień... i tak bym się nie nauczył

Teoria przekładu... hm, nie poszło tak, jak chciałem

Jutro kolejna Glottodydaktyka. Dużo tego dziadostwa. A, i lit. francuska ----> Wrzesień, nie ma chuja

15:47 Przed chwilą gadałem z ojcem. Oczywiście oburzony, ale tym razem przeszedłem do kontrataku i, o dziwo, jakby spuścił trochę z tonu. Sprawa jeszcze do przegadania. Będziew Wawie w poniedziałek

A... na jutro muszę się z Mariuszem umówić. Twierdzi, że przeczytał trochę tej makiety Piątegowymiaru.

20 czerwca 2009, 21:53 Wczoraj Mariusza odwiedziłem. Pogadaliśmy sporo, przewracając się nad moją książką, której fragment już przeczytał. Podobało mu się. Zajebiście. Mam nadzieję, że dam radę dopisać resztę w wakacje

Tak się zasiedzieliśmy, że gdy Paweł wrócił wstawiony o drugiej to wciąż młóciliśmy w Company of Heroes. Cholerny komp, znaczy Brytole i Jankesi. Do piątej trzepaliśmy, a raczej byliśmy trzepani

Pobudka o 11; zajęliśmy się fotkami Mariusza, które na tekturze umieścic chce by na ścianie powiesić. Fajne były

Pojeździliśmy trochę po wawie i już miałem zostać na dłużej, kiedy przypomniał mi się SMS od G. impreza u H. (faktycznie, pisał na gg). Mieliśmy iść, ale się chyba rozmyślił

Szkoda

Jestem zjebany..

Ojciec dzwonił o telefon do karoliny. Chcą się spotkać. Kurwa, on ją przeleci. Albo we łbie zawróci przynajmniej. Dlaczego się tym przejmuję?

23 czerwca, Kielce, koło13-tej Ognisko nam się udało, choć parę osób nie przyszło. Byli Rafał, Agnieszka, Magda, Karolina, tata i ja. Całkiem nieźle się bawiliśmy. Ja tam nic nie piłem oczywiście, ale terazczuję się, jakbym miał kaca. To chyba odruch bezwarunkowy

Z Karoliną nie pogadałem. W tym Borkowie to chyba nie da rady. Wkurzyłem się, powiedziałem o tym ojcu, gdy przed północą staliśmy przed chatą jakiegoś Michała kucharza. Nie weszliśmy, bo stary torby z dokumentami nie wziął i myśląc, że zgubił, wrócił do domu na Źródłowej. Oczywiście torba była, tylko babcia ślepa

Dzisiaj mieliśmy rano pojechać na konie, ale oboje zaspaliśmy. Jedziemy później

Dzwoniłem do Sakrosia, ale nie odbiera. Tylko ten chrząkający sygnał. Chciałem mu powiedzieć o koncercie

Bo w ogóle to wczoraj poznałem Pawła - kumpla ojca, gitarzysta zespołu Panzerservice

W sobotę dają koncert otwarty, na który idziemy z chłopakami

Myślę, że ciekawych rzeczy się dowiemy

Nikodem i jego Karolina - kaplica. Sprawa się skomplikowała. Matka poszła na terapię, ale ona nie chce. N. chce ją złamać; powiedział, że będzie z nią gadał dopiero, jak zadecyduje się rozpocząć leczenie. Oby to się dobrze skończyło

Młody dobrze się trzyma. To już chyba nie ten sam gówniarz, co sprzed paru lat. Nawet zaczął pakować. Dobrze. Ciekawe, czy zamoczy klina prędzej ode mnie. Cały czas najwięcej czasu spędza przy kompie... a bo ja to nie?

27 czerwca 2009 Jak zwykle mieszanka zapominalstwa z nie-chce-mi-się

Lepiej iść przykładem Haruhi (nowa seria jest spoko, schizowe te odcinki) i załatwiać nieprzyjemności zawczasu, by potem bez zmartwień oddawać się zajęciom właściwym

Koncert Dir en grey ze środy był spoko. Ale oczywiście, mimo wielkich zapowiedzi, niewyrwałem żadnej laski. Nawet z żadną nie porozmawiałem. Ale ze mnie zero, hehe

Miałem z tego tytułu kryzys we wtorek. Gdy z ojcem w radiu przebywaliśmy. Spotkał się z kumplami i whiskacza pili; namawiał mnie, ale konsekwentnie odmawiałem. Przynajmniej to mi się udało. Ile to już będzie, 42 dni? Jakoś tak

Dzisiaj rano wypaliłem ostatniego. Chcę z tym wreszcie skończyć, zwłaszcza, że już zacząłem trochę ćwiczyć. Muszę się wreszcie wziąć do roboty, bo żadna na mnie nie spojrzy i zdechnę jako smutny onanista, żeby się wyrazić po Kresowemu. W ogóle to te moje ciągoty do piętnastek... chyba się muszę z tym pogodzić

Muszę zrobić rozpiskę i kupić Bendera do koktajli.28 czerwca 2009, niedziela, 20:29 Czuję się fatalnie. Jak prawie co dzień od roku, półtora. Ta huśtawka nastrojów powoli mnie wykańcza. Przechodzę z "dawaj, skopę wam dupy!" do "jestem zerem", chcę się zabić zdecydowanie zbyt łatwo. Ciekaw jestem co jest tego powodem; może ktoś mądry mi kiedyś powie

Wczorajsze party u Pawła... średnio. Zdążyłem się z nim przywitać, przy czym zaprosił mnie do gry w Panzerservice. No kurwa. Banalne..

Dobrze, że wczoraj zadzwoniłem do G.. Przywlókł jakś panienkę i poszliśmy na ten piknik we trójkę. Amelia, fajna babka. Do pogadania

Potem poszliśmy na sziszę przy czym G. z własnej woli jechał w bagażniku. Smarta. Mam nawet fotki

Nikodem nagrał fajny, metalowy dzwonek

Siedzę tak na tym balkonie, mam ochotę zapalić i urżnąć się w trupa. Te puszki z piwem w lodówce wyglądają kusząco. Ale jeśli to zrobię... to cóż mi zostanie? Zawalam studia, jestem prawiczkiem, przyjaciół prawie nie mam, umiejętności też, no i całkowity brak chęci i pomysłu na siebie (a raczej za dużo pomysłów i słomiany zapał). Ciekaw jestem, co soebie pomyśli ktoś, kto to będzie czytał. jesli będzie

Skok z 10 piętra może boleć. Tabletki to chyba lepsze... ale kurwa, nawet o niemęskim samobójstwie myślę. Niemęskim, bo tabletki to łatwizna. Rzucenie się z wysokości albo pod koła - to już coś. Tyle, że szkoda mi tych kilkudziesięciu lat życia, więc tego nie zrobię

Jestem żałosny. Powinienem iść do wojska i szukać śmierci, to chyba jedyne, do czego się nadaję.30 czerwca 2009, 23:35 Za radą Romka byłem na Japonistyce, lecz straciłem tam tylko czas. Babka odpowiedzialna za rekrutację się nie pojawiła. Wkurzyłem się lekko... Chciałbym się paru rzeczy dowiedzieć, zwłaszcza, czy koreanistyka przyjmuje w tym roku

A propos, Kim jest fantastyczna. Wczoraj obudziłem się z dołem i przeczytałme nowego mejla od niej; napisała parę ciepłych słów, które bardzo poprawiły mi humor. Dziś to samo

Do tego zrobiła to niechcąco, nawet nie wie, jak bardzo to było przyjemne

Gadałem z Fretką; opowiedziałem o niedzieli i tych dwóch piwach co na niedoszłą imprezę u H. kupiłem

<notatki z kursu na prawo jazdy>

Czwartek 27 sierpnia 2009, Kielce "Straight is the path leading to your salvation." - Dream Theater, "In the Name of God", Train of thought Jest dobrze

A w każdym razie chyba lepiej niż wcześniej, skoro wziąłem się z powrotem do pisania

Ostatnio miałem różne przygody, m.in. poznanie Zofii, trip Nikodema do Kielce i mój do Katowic, jazdy, poprawki młodego itd.. Ostatnia rozmowa z Olką uświadomiła mi chyba, co robiłem źle w moich kontaktach z kobietami - byłem po prostu zbyt przyjacielski. Nie mogę być jak otwarta książka, bo dla tych głupich bab to jest nudne. Co za poronione istoty

Wczoraj gadałem też z Karoliną, już "w nowym stylu" i chyba jakby podziałało

Opowiedziała mi zresztą, że spała z jakimś Karolem. A to chuj, znajdę go. Ja też powinienem, ale spodziwałem się teo. Gadała wzniosłe pierdoły o pierwszym razie a jak przyszło co do czego to bzyknęła kolesia od razu. O ile trochę mnie to wkurwiło, to poczułem się lepszy, m.in. dlatego, że moje przypuszczenia okazały się prawdziwe.Ale dość już o tym. Nikodem i ja wyrastamy na "fire forged friends". Co to się nie działo, hoho! Rzuciliśmy palenie w poniedziałek 10 sierpnia i wciąż się trzymamy. Wszystko to po to, by w przyszłym roku odwiedzić Nippon. Uda się, wiem to. Nikodem miał przygodę z niejaką Natsumi i długo by pisać a mnie się nie chce. Totalnie się w niej zabujał i wygląda na to, że coś z tego będzie bo nadal są w kontakcie. Przyjedzie w lutym do Polski

Ja ze swej strony chyba powolutku odzyskuję równowagę. Jak już rok się zacznie a ja zamieszkam z N., to powinno być już z górki

<notatki z pracy, szkice piosenek, plan studiów na Politechnice Świętokrzyskiej>

Piątek, 23 października 2009, 1:13 Środek nocy. Cały dzień chciało mi się spać, a teraz siedzę i piszę. Przed chwilą przeczytałem stare wpisy; bałem się, co tam zobaczę. Wiele o słabościach, dużo użalania się nad sobą, trochę o drobnych sukcesach. To naprawdę ja? Cały ten okres w Warszawie wydaje mi się tylko złudzeniem, snem. Zresztą odkąd miałem ten odjazd po trawie w czerwcu (lipcu?), to jakoś inaczej patrzę na świat. To jakieś potworne złudzenie, okrutny dowcip, przedstawienie

Jestem sam

Czuję to zwłaszcza teraz, gdy chodzę i do pracy, i na zajęcia. Czas mija bardzo szybko, ja jestem wciąż zmęczony i nie czuję się mądrzejszy

No, może trochę. Huśtawka została, ale już trochę nad tym panuję. Nie wiem, w jaki sposób; w ogóle wszystko robię jakoś machinalnie. Nie dlatego, że tego chcę. Jedynie z muzyki mam przyjemność

A propos - jakiś czas temu skontaktowałem się z Andrzejem i udało się połączyć Sway i Apophenion. Na razie pracujemy zdalnie, indywidualnie, a na 12-14 listopada planujemypróbę. Oby nam się udało... jeśli nie, to nic mi już nie pozostanie. Nic, poza pierdolonymi powinnościami. A co, kurwa, z moimi marzeniami?! Czy za wiele chcę od życia? Mama doszła dawno do siebie. Spotyka się z kimś. Cieszę się

Brat to dno. Nic nie robi, i jakoś nie ma wstydu. Chuj złamany.

28.11.2010, 23:32, mój pokój Długa i nieefektywna niedziela, znowu. Co prawda byłem w pracy i coś tam zarobiłem (5 zł na minusie z kasy... jakim, kurwa, cudem?), ale jeśli chodzi o naukę - nic. Ani informatyka, ani jebana fizyka. Wstałem, pracowałem, wróciłem, siedziałem przed kompem i teraz wyrzucony jestem do siebie , gdzie dalej użalam się i rozmyślam. I co robić? Nie mam ambicji. nie mam. Czego mi trzeba w życiu? prawie nic, bo większość już mam

Wszystko mam w swojej głowie; o ile będzie to prawdziwsze, jak już to zdobędę? O gówno, nie będzie, życie to tylko złudzenie

Ostatnio znowu zastanawiałem się nad sepukku, lecz doszedłem do wniosku, że i tak umrę, więc równie dobrze mogę jeszcze doświadczyć wielu rzeczy. Zresztą ten cały teatr jest tak popierdolony, że śledzenie go jest czasem zabawne, bo jakże przewidywalne

Nadal nie wiem, o co mi chodzi. Nie wiem czego chcę, kim jestem (nikim) i dokąd zmierzam. Nie widzę sensu tych studiów, bo... no właśnie, dlaczego? Chyba chodzi właśnie o to, że wszystko już mam i po co mi więcej; po co mam się uganiać za czymś, na czym mi nie zależy? Piątkowe urodziny Aśki były takie sobie. Wypiliśmy trochę i potańczyliśmy, i pooburzaliśmy się na to, w jak przedmiotowy sposób Aśkę traktuję jej chłopak. Głupia gówniara, jeszcze się nauczy. Idę pogadać ze starym

Stary potrzebował mojego podpisu, aby dalej dostawać zasiłek. Co za palant. Też mi, kurwa, ważna sprawa.Nie palę jakieś 2 tygodnie. Nie jest źle.

Wednesday 9th February 2011, 13:09 I'm getting ready to go to the swimming pool. Good thing it is so empty at this hour; these trips really help me relax. The extra endorphines and (hopefully) muscle growth are also a nice benefit, always welcome. I need more of that, oh yes

Yesterday I returned from Warsaw, Ząbki, where we had some fun with Jan and Nikodem

We're finally, after several months, managed to record some new stuff, including the basslines for Rot and Dissonance. I must say they're pretty badass

I continued on the old saves from Fallout: New Vegas, and tried my luck with Dead Space 2

Nice horror sci-fi flick

Tonight I'm going to the Ultraviolet with some people from work, though I'm mainly doing it because Asia is going to be there. God, do I really think that way? Hilarious. Next stop will be Monika's home party. I can't wait. Maybe I'll get lucky

Still smoking. Drinking - much less

Oh and on Sunday morning, just before my trip to the capital, I broke it to my mother. The fact, that I abandoned those ill-begoten studies. She... didn't take it well. Haven't really talked with her since, so I don't know what she's thinking right now

Anyway, I'm finally free. Free to waste my life the way I want to do it.

3rd March 2011, 21:03, Thursday So... I'm all alone. Yesterday I sent Nikodem my newest work - a Tool-inspired arrangementof ZUN's "Septette for the Dead Princess". He loved it, of course. But then he told me about "his" decision to move to Spain with Dulcinea. I was totally baffled. For the rest of the day my mood was terrible; I went to D.'s place, where we drank and talked till 2 AM. he lectured me about my decision to abandon college and I admit that back that evening it made me ponder the matter. I have absolutely no idead what to do; finishing those studies would be a massive pain in the ass

I suppose I must focus all of my strenght on finishing Fifthdimension; it's taking way too long

Well, maybe I'll take up the guitar? <szkice toroidów i światłostożków>

6 września 2012, 13:40 Wiele się zmieniło, ale ja pozostałem taki sam, jak dwadzieścia lat temu

Książka jest na ukończeniu, miesiąc temu doprowadziłem fabułę do finału, ale samej końcówki nie napisałem. Musiałem to przemyśleć, i do tego uczyć się do poprawki z Historii Anglii. Wziąłem się do pracy odpowiednio wcześnie i choć nie pracuję tak, jak powinienem, idzie mi nieźle. Gdy to zdam, będę mógł spokojnie usiąść i dokończyć książkę

Swoją drogą, Sara przeczytała większość i jak na razie jej się podoba. Dyskutowaliśmy o tym w czasie posiadówy u mnie w zeszłą sobotę. Muszę jeszcze poprawić jedną trzecią materiału, ale wiem mniej więcej, jak to zrobić

Małżeństwo Nikodema i Dulcynei to chyba jakieś nieporozumienie. Facet jest ciągle spięty i zestresowany, a przecież nie tak miało być. Najgorsze jest to, że nie wiem, co mógłbym zrobić; wczoraj smsowaliśmy i napisałem o tym, ale nie odpisał

Od miesiąca przeszło mieszka z nami pies, bokser o imieniu Korek (to przez pytkę). Sika i sra w domu, bo brat oczywiście nie wychodzi z nim wystarczająco często. W domuśmierdzi moczem, a przedmioty stają się ofiarami ataków psa

Granie z Mirkiem i Bronkiem nie wyszło; imć B. olewał nas wystarczająco długo. Ale mnie to cieszy, bo już mnie to męczyło. M. też staje się nie do zniesienia; to człowiek, który nie zna wartości prawdy i nie szanuje innych. Ciągle sobie dogryzamy, a ja ciągle palę

<notatki o pracach domowych na studia> Wciąż nie mogę się ogarnąć, choć już próbowałem nieraz i bez przerwy sobie powtarzam, że to zrobię. Sam już nie wiem, czy w ogóle kiedykolwiek mi się to ud, choć wiara nie gaśnie

A propos wiary, mój Panteizm ma się dobrze. Ostatnimi czasy zachwycam się pięknem i ogromem Wszechświata. Boże, jacy my jesteśmy mali i nicnieznaczący, a jednocześnie ważni i niepowtarzalni. Czytałem różne teorie na ten temat, ale nie doszedłem do jednoznacznych wniosków

Wczoraj miało miejsce coś ważnego dla mnie. Odkryłem pojęcie "Great Transition", które będę nazywał Przesileniem - dotyczy przyszłości Ziemi i jej obywateli w obliczu globalizacji. Wygląda na to, że ktoś zajął się tym, by sformułować wizję świata, którą od dłuższego czasu w sobie nosiłem. Nie jestem więc sam

Instytut zajmujący się tymi badaniami nosi nazwę Tellos Institute, i powstał, o ile pamiętam, w latach osiemdziesiątych XX wieku

Odwieczna nieskończoność Wszechświata ---> dlaczego tak?

A jaki miałby być Wieloświat, który wytworzył coś tak skomplikowanego jak ludzki umysł, który za pomocą wyobraźni przekracza bariery i łamie prawa Wszechświata? To w końcu je łamie, czy odkrywa?9 września 2012 ~22:00 Ostatnio dziwnie się czuję. Zarówno na ciele, jak i na duchu. Jakbym był tylko ulotną myślą zawieszoną w ogromnym oceanie wszechrzeczy

Siedzę w łóżku i powtarzam historię; egzamin już pojutrze, a ja się boję, że nic nie będę mógł sobie przypomnieć, że mi się wszystko pomiesza

Chyba już wiem, skąd to moje zamiłowanie do wszystkiego, co ludzkie. Jestem po prostu antropofilem. I to chyba nie byle jakim, bo interesuje mnie każdy aspekt życia człowieka

Właściwie to nie tylko człowieka... Wszechświat też jest piękny. Więc co to jest? Jak nazwać miłość do wszystkiego? Ostatnio obejrzałem świetną serię, "Steins;Gate". Daje do myślenia i ściska za gardło; parę razy się wzruszyłem. Teraz zdecydowałem się zacząć śledzić "Sword Art Online"; jak na razie jest dobre

Nikodem się nie odzywa, ale niespecjalnie się tym przejmuję

Próbuję nie palić. Boli mnie serce i klata, ale to chyba z nerwów, bo takie rzeczy często się zdarzały. W czerwcu też miałem napady bólu

___________________ Obserwacja: Jeśli mężczyźni są pełni skrajności (geniusze i debile) a kobiety bardziej stabilne (większa przeciętność), to musi istnieć jakaś relacja między jednymi a drugimi, relacja sił, stabilizacji, tak? <wykresy> Czy poziom wykształcenia/inteligencji kobiet ma wpływ na rozwój społeczeństwa? Czy wzmaga to intelektualną konkurencję wśród mężczyzn?12 września 2012, 21:50 Zdane na 4+. Gładko poszło

Ojciec dzwonił, gdy siedzieliśmy z chłopakami w Skandalu. Miał robote, jakieś oprowadzanie i tłumaczeni, płatne koło 800 zł za kilka dni. Odmówiłem, a on chyba nie mógł uwierzyć; do tego stopnia był poruszony, że zadzwonił do mamy, która mnie o to specjalnie wypytała. "Nie cierpisz na brak pieniędzy?" - spytała

Może i powinienem to wziąć, spróbować tego, wyjść z bezpiecznej strefy, ale nie chcę robić nic, do czego sam nie dojdę. Zresztą znają moje podejście do ludzi i tłumaczeń; skąd więc to ubliżanie i przekleństwa? Pierdoleni mamoniarze. Tą kasę i tak bym przepił, lepiej więc jej nie mieć

Nadal nie palę. Samopoczucie całkiem niezłe.

13 września 2012, 21:20 Cegła po cegle, książka się buduje, choć zdecydowanie za wolno. Nie potrafię usiąść i pracować; ciągle się odrywam. Zastanawiam się, czy to z braku nikotyny; nie palę już prawie tydzień, a do pisania... to prawie rytuał

Dziś po raz pierwszy od bardzo dawna, chyba odkąd kupiłem "Lód" Dukaja, poszedłem do księgarni i wydałem pieniądze na książki - część z wyprzedaży. Są to anglojęzyczne "Dr Jekyll and Mr Hyde" R.L.Stevensona i "Mansfield Park" Jane Austen, oraz "Rozprawa o Nienawiści" Andre Glucksmana i "Języki i kolczyki" Hitomi Kanehara: - 37 zł

"Rozprawę.." już prawie przczytałem; sporo o nienawiści, antysemityźmie, transatlantyckim konflikcie wartości i kobietach. Dziwne, ale pouczające

Po zdanym egzaminie powinienem czuć się lekko, ale nie odczułem znaczącej zmiany

Myślę już tylko o książce... szkoda tylko, że nie robię.________________________________ <szkic przedstawiający czarną dziurę i padające na nią światło, oraz gwiazdę i światło z niej uchodzące; obok, cykliczny wszechświat> ________________________________ Obserwacja: Inteligencja skraca czas powstawania skomplikowanych struktur. Rozwój technologiczny, maszyny, elektromózg

<przepis na spaghetti> Obserwacja: Bóg to wspólne wartości ludzkie, uosobienie, ale doskonalsze - to, w co wierzymy. "Połączmy naszych Bogów, niechaj tym światem rządzą jednolite zasady." Czysta Inteligencja, to świadomość wszystkich światów teog universum. Ubrana w ludzką osobowość -> iluzja? Zauważajmy

podobieństwa,

a

nie

różnice.

Podobieństwo

implikuje

porządek

i pokrewieństwo, różnica niekoniecznie

Jesteś tylko manifestacją zależności zachodzącej między materią, z której jesteś, a resztą świata

Wyobraź sobie społeczeństwo, w którym nienawiść zastępuje miłość. Jedno to chęć zjednoczenia, drugie bycia jedyną istotą.

20 października 2012, 1:14 "Jesteś Historią". Taki właśnie tytuł olśnił mnie kilka dni temu, przy okazji rozmowy z bratem. To był chyba najczystszy przebłysk, jakiego w życiu doświadczyłem

"Jesteś Historią", jak wiele się za tym kryje, ileż interpretacji to narzuca! Przed chwilą skończyłem pisać rozdział, wróć, piszę rozdział zamykający historięz Piątegowymiaru. Pozostało mi wszystko podsumować i zakończyć ładnym epilogiem. Sam ledwo w to wierzę; prawię skończyłem książkę, którą od dekady noszę w swojej głowie

"Jesteś Historią", jak każdy z nas. Pozostaną po nas dzieci, atomy oraz opowieści. Ciekawe, czy opowieści kształtują Wszechświat?

5 listopad 2012 Boli mnie głowa. Ale nie fizycznie, lecz psychicznie. Elektrycznie. Jakby cała burza, albo huragan informacji i problemów rwał moje komórki i ściskał połączenia nerwowe, jakby mój umysł tonął w smole i zamiast normalnie funkcjonować, człapał i czołgał

Włączyłem "Heritage" Opeth'a, płytkę, które w całości nie słuchałem. Potrzebuję jakiegoś odświeżenia

Zajęcia przejebane, znowu to robię; nie dbam o to, żeby być na czasie ze wszystkim. Jak temu zaradzić, jak rozplątać ten węzeł, ściskający moje neurony? może odpowiedź na to da mi pani I., białorusinka z którą mieliśmy dziś zajęcia z analizy dyskursu. Dziwnym trafem to wszystko okazało się być wyjątkowo podobne do mojego umysłu; ledwie uporządkowane, po trochu wszystkiego, rozbudowane i porozrzucane po wielu dziedzinach. na jej pytanie, co opisuje rzeczywistość odpowiedziałem, że fizyka kwantowa, a ona pociągnęła temat

Zamurowało mnie. Nie wiedziałem nawet, co to "kwanty". Muszę z tą kobietą pogadać, gdyż dała do zrozumienia - powiedziała wprost - że rozumienie nie daje szczęścia, że to droga do bycia filozofem, a nie szczęśliwym żyjątkiem. Interesujące, i niepokojąco podobne do moich ostatnich przemyśleń

Ten spust pomaga. Łeb powoli przestaje boleć, trybiki wyzwalają się z bezwładności. Ale bardzo powoli, ale do przodu

Książka... muszę napisać ten początek, ale już trzeci tydzień nie potrafię przysiąść i tego zrobić. Nie wiem do końca czemu, może zbyt wiele od siebie wymagam? W końcu chcę, by to było świetne, pobudzające, a zarazem przyjemne. Ale ciągle słyszę "Już?" i odpowiadam "Kończę. Niedługo.". Za długo. Chcę wyrobić się, żeby jeszcze w tym roku wysłać do wydawcy.Ostatnio odczuwam wzmożoną tęsknotę za kobietą. Czuję potrzebę przytulenia się, objęcia i pocałowania, wspólnego bycia w jednym miejscu i... wspólnego życia. To ból w sercu chyba, nie potrafię go dokładnie umiejscowić. To chyba przez to, że w ostatnim czasie przeżywałem takie rzeczy w wykonaniu innych ludzi, tych rzeczywistych, i tych nierzeczywistych. Bo prawdziwe jest wszystko, co mnie porusza

Ostatnio więcej rozmawiam z bratem. Cieszy mnie to, ale i martwi; ten człowiek ma chyba podobne rozterki. Nie wiem, jest jeszcze bardziej skryty, niż ja. Nieprawdopodobne

U Nikodema jest dobrze. Małżeństwo się pogodziło i chyba są na dobrej drodze do długoletniej szczęśliwości. Ach, no tak... to chyba przez to

Bronek podesłał mi fajny numer, ale nawet nie gram na basie. Nie mam w tej materii pomysłów, w ogóle strasznie to zaniedbałem. Boli mnie, że chyba to przeze mnie Mirek nie może się rozwinąć. Choć z drugiej strony, gdyby naprawdę miał parcie, sam coś by zrobił

Muszę z nim o tym pogadać

Mama to heros o tytanicznych siłach. Chciałbym mieć tyle woli i samozaparcia, co ona

Podziwiam ją

Muszę napisać do Riot Games, aby zawiesili mi konto. Przynajmniej do połowy lutego. To chyba jedyny sposób, bym nie pozwolił słabościom mną targać i rządzić: wykiwać je

To, co się dzieje na świecie... kurwa, ciężko powiedzieć. Tyle dobrego, co i złego. Czemu nie potrafię przestać się tym przejmować? Wszechświat jest tak ogromny, że przecież to nie ma znaczenia. A może właśnie dlatego ma? Odkurzyłem wspomnienia z Dawn of War poprzez odsłuchanie paru motywów muzycznych, m.in. Gwardii Imperialnej. Zawsze mnie to inspirowało. Nie mniej niż Gabriel Angelos, dowódca kompanii Krwawych Kruków, którymi to tak chętnie dowodziłem. Jak to szło? "I fear no evil, for I am FEAR INCARNATE!" "No retreat, no surrender!"Tak... chciałym mieć tyle jaj, rezonu i wiary

Ale w co ja wierzę? <szkic układu słonecznego i obliczenia>

19 grudnia 2012 Rozumiem już, co mnie naprawdę boli, co wywołuje u mnie żal i pozbawia sił, kiedy trzeba podjąć decyzję

Ludzie. Każdy z nas jest lustrzanym odbiciem pewnego świata, dosłownie i metafizycznie

Ergo,

każdy

z

nas

reprezentuje

równoległe

(wszech)światy.

Kompatybilne

i niekompatybilne

Ale najgorsze jest to, że za naszego krótkiego życia ograniczonego przez fizyczne możliwości nie jesteśmy w stanie zajrzeć do miliardów światów, które nas otaczają

Chciałbym poznać i zrozumieć każdy z nich, ale nie mogę. To mnie boli.

31 grudnia 2012, 16:30 Siedzę w kuchni na działce i piję kawę z papierosem. W tle leci Karnivool, powietrze ma 12 stopni, a ja czekam na brata i resztę ferajny. Palce mam zesztywniałe od zimnej wody, ale za to głowę dość wyluzowaną, pod durnowatą babciną czapką

To był ważny rok. Wiele się działo, wiele się o sobie i o świecie dowiedziałem. Ksiązka jest na ukończeniu, powiedziałem Sarze, że chciałbym się z nią kochać, odkryłem wspaniałego przyjaciela w osobie Adriana, moim przyjaciołom powodzi się nieźle, a rodzina się trzyma

Empatia. Empatia mnie definiuje. Zrozumiałem to podczas oglądania wykładów RSA (Królewskiego Stowarzyszenia ds. promocji nauki i sztuki) - bardzo inteligentnych zresztą.To było tak, jakby ktoś opisał to wszystko, co siedziało we mnie przez te wszystkie lata

Prawdziw olśnienie i radość

Coś mi się narracja nie klei; dłonie mam jak chodnik zimą. Idę sobie podgrzać

A, przy okazji skorzystałem z wolnej chaty i powróciłem na moment do tego, co robiłem jako siedmiolatek. He, pewne rzeczy się nie zmieniają... ciekawe, czy moja wizja szkoły o wielu poziomach mieszanego nauczania gdzieś, kiedyś się sprawdzi. Chciałbym to zobaczyć, chciałbym to przeżyć.

9 marca 2013 Pękłbym pewnie ze śmiechu i płakał jednocześnie, gdybym miał przeczytać wszystko to, co powyżej. Nie czytałem tego od ładnych paru lat (nie wiem dokładnie, kiedy), ale wiem, że to wszystko zupełnie jest odmienne od tego, co teraz będę tu pisał. To nie do wiary jak wiele się może zmienić w środku, podczas gdy powłoka pozostaje niemal niezmieniona. Jak na moje oko, to kwestia programowania

Cóż... od dwóch godzin czy coś próbuję już cokolwiek napisać, ale nie wiem co. Ostatnio nie mam w ogóle ochoty na pisanie prozy, pomysły niby są, ale chęci nie ma. Coś mnie powstrzymuje, i nie mam pojęcia, czy to jest niechęć pisania, brak przyjemności, czy coś innego. Tak długo myślałem o tym pisaniu, tak bardzo chciałem być pisarzem, a kiedy przychodzi co do czego, kiedy muszę coś napisać, to jedyne, co jestem w stanie zrobić, to właśnie to: pisać swoje własne myśli. Wylewać świadomość, w nadziei, że gdy przeczytam to ponownie, odnajdę gdzieś jakiś błąd w moim rozumowaniu, że rozpoznam coś, co powstało pod wpływem chwili, wzruszenia. To nie jest takie głupie, szczerze mówiąc; szukanie prawdy, stałych elementów, nieskażonych emocjami i okolicznościami, to może zadziałać. Problem ocyzwiście polega na tym, że nie zawsze mam ochotę to czytać

Swoją droga, może by tak wetknąć tu zapiski z zeszytu? Zebrało się tam w końcu całkiem sporo materiału, z trzech czy czterech lat nawet. Tak, tak chyba zrobię. Może nawet jeszcze dzisiaj, już za chwilę.Ale wracając do samego pisania... to faktycznie jest to, co sprawia mi najwięcej przyjemności: pisanie, rozmyślanie, o sobie, o świecie. Ile z tego świata to Ja, a ile z tego to coś zupełnie obcego? Wszystkie te filmy ezoteryczne, które ostatnimi czasy oglądam, wszystkie te gadki guru, mądrzycieli, myślicieli i chuj wie kogo tam jeszcze, to wszystko zrobiło z mojego mózgu taką sieczkę, że nie potrafię się odnaleźć. Na domiar złego, parę dni temu odkryłem Zdzisława (?) Dąbrowskiego, polskiego psychiatrę, który opracowałe metodę Pozytywnej Dezintegracji. Mam wrażenie, że wszystkie te informacje działają na mnie tak silnie (jak tłumaczył właśnie Dąbrowski), ponieważ jestem cholernie wrażliwy i we wszystkim widze siebie. Gdyby na to patrzeć w ten sposób, to miałoby nawet sens... biorąc pod uwagę to całe gówno i to całe piękno, które we mnie siedzi, to świat faktycznie się z tego składa

Pytanie tylko, czy to świat to we mnie zaszczepił, czy się tego nauczyłem, czy to odkryłem, czy to coś, co wyszło do świata ze mnie? Nie jest to banalne pytanie i sądze, że szukanie odpowiedzi na nie jest tym, co mnie męczy. Tylko że skoro to jest sprzężone, to jakby nie było, nic na to nie poradzę jako organizm. Tylko Ja, JA, czyli ten zespół cech, które chciałyby panować, ale z jakiegoś powodu nie mogą, tylko JA jestem tym, co może wszystkim sterować. Co ja pierdolę? Cóż... Bóg podobno objawia się we wszystkim, jak twierdzi hinduizm (czy tak?). Że wszystko jest tylko grą, że zło i dobro to tylko role. Hm

Nie jestem pewien, jak to się ma do wolnego wyboru

Co do spraw doczesnych... cholera, jakże mnie one irytują. Wolałbym być martwy

Wolałbym bym po prostu BYĆ, bez konieczności grania tego czegoś. Jedyne, co mnie pociąga w życiu to mnogość potencjalnych doświadczeń, piękno przyrody i sztuki oraz mnogość i różnorodność charakterów i historii. Pierdolę kasę, pierdolę inne przyziemne rzeczy, którymi jara się reszta, te roboty cholerne, które nie potrafią wyjrzeć poza czubek własnego nosa, pieprzeni niewolnicy z własnej woli, którzy się nad sobą nieustannie użalają

Nie mam do nikogo pretensji, to ciało ma całkiem niezłe możliwości poznawcze, tylko że mam wrażenie, że na chwilę obecną osiągnąłem jakieś plateau, jakąś barierę. I czuję, że jeśli chciałbym wejść wyżej, musiałbym uwolnić się od kolejnego poziomu łańcuchów

Co takiego musiałbym porzucić? Co zmienić? Ale to zaraz, miało być o sprawach doczesnych

Cóż, studia idą, bo idą. Nie zależy mi specjalnie, staram się płynąć, tak, żeby się nie namęczyć. Ale widać, że ta metoda ma wady, bo raz po raz muszę się denerwowaćniezrobionymi lekcjami, nieprzygotowaniami, oraz koniecznością pisania jakiegoś gówna

Zwłaszcza Analiza Dyskursu ze Spróchniałą XXXXX - po chuj ona się tak z nami męczy? Może i to ciekawe, nie powiem że nie, ale jak BOGA KOCHAM, na chuj to tym ludziom? Nic ich to nie obchodzi. Straszne mam opory przed pojawianiem się na tych zajęciach, jak w tym tyogodniu, kiedy nie zrobiłem dla niej eseju i czegoś tam. Sram na to, i obawiam się, że może się to źle skończyć, ale z drugiej strony, podejrzewam że będzie słodko gorzko, jak zwykle - trochę użerania się, ale w końcu wygram. Poza tym, reszta studiów... ech, chodze tam, żeby się nudzić wśród ludzi, ot tyle

Wolałbym pracować i mieć pieniądze, bo jednak, wbrew temu, co czasem mówię, przydają się. Na piwo i szlugi, i transport, rzecz jasna. W zasadzie na nic inengo nie wydaję

Przydałoby się w końcu zrobić ten kurs spawania, myślę, że mama dałaby mi na to pieniądze, gdybym poprosił. W końcu ... nieważne

Mama... nie wiem, co myśli, ale wiem, że się martwi. Ciekawe czy ma pojęcie o tym, jak bardzo się poświęca? A może się nie poświęca? Nie wiem, jest bardzo wrażliwa, więc pewnie byłaby świetną artystką. Ale zamiast tego ma dwóch, trzech darmozjadów, a jej chłopak jest poza jej zasięgiem. Jej życie stoi w miejscu, i to od ładnych paru lat. Koszmar

O ja pierdolę, koszmar, zaiste. Tylko co ja mam z tym zrobić? Próbuję spełniać swoje czy jej marzenia? Czyje marzenia próbuję spełniać? Co ja w ogóle robię? Kurwa... brat... brat, ten palant od kilku lat nic, tylko późne wracanie, i leżenie tyłkiem do góry albo pod laptopem. Całkowicie uzależniony od demonów i komputera, ten facet łudzi się, że będzie drugim XXXXX, a nie ma prawie żadnej wiedzy z zakresu fizyki, chemii czy w ogóle czegokolwiek. Podobnie jak ja, zresztą, ale o ile moja wiedza jest i tak dużo szersza (jak sądzę), to przynajmniej zdaję sobie sprawę z ograniczeń tego ciała i jego umysłu i nie próbuje robić czegoś, co mnie przerasta. Poza tym nie utrudniam życia ludziom wokół mnie, w przeciwieństwie do tego patałacha, który wiecznie ma do wszystkich pretensje o wszystko, jak nieudacznik, którym jest, a do którego bycia się nie przyzna. Nie, on błędów nie popełnia, nieeeee

Miałem się widzieć z ojcem, już od dwóch tygodni... ciągle to odkłada. Myślę, że albo on nie chce o tym pamiętać, albo w ogóle o tym nie myśli. Zobaczymy, jestem umówiony z nim na niedzielę, pogadamy. mam zamiar prać brudy: powiem mu, co myślę o jego podejściu do kobiet i powiem mu, jak to wygląda ze mną. Powiem mu w końcu, że mi się to nie podobai żeby przestał mnie o to w ten sposób nękać. Mam wrażenie, że to jego przez ten cały czas próbowałem zaspokoić własnym fiutem, przez proxy, kurwa mać. "Twoje podboje są moimi podbojami", coś na tę modłę. Tylko że ja nie chcę mieć nic wspólnego z podbojami ojca

Mam to w dupie, widziałem do czego doprowadza pogoń za dupą. Chcę się wreszcie od tego odciąć

Chcę wreszcie zniszczyć te wszystkie Demony, które przez lata w sobie gromadziłem. Te wszystkie siły i zbiory złudzeń, marzeń, czarnych i ciemnych, wymieszane z białymi, to wszystko tworzy taką paciaję intelektualno-moralną, że nie jestem w stanie wyciągnąć z siebie nic dobrego, nie wyciągając przy tym czegoś złego. Trzeba się chwycić noża i odciąć to gówno, te przegniłe gałęzie, i przenieść wszystko, na nowe, świeże i mocniejsze

Dwadzieścia sześć lat żyję już na tym świecie, ale jeszcze ani razu nie odciąłem się od przeszłości. Z wyjatkiem tego 2007 roku, kiedy przestałem chodzić do kościoła. Tak po prostu. W ogóle moje pojęcie Boga... a, innym razem

Co do zmian, zawsze chciałem wyglądać lepiej., Mieć ładniejszą, sprawniejszą powłokę

Przydałoby się, z wielu powodów. Zawsze myślałem, że dałoby mi to większe powodzenie u głupich bab, tzn. u większości. Nie wiem jeszcze po co, skoro przeraża mnie myśl, że musiałbym dotykać kogoś, kto nie myśłi, kto funkcjonuje jak narzędzie, kto nie ma własnej osobowości, a jest tylko niewolnikiem własnego ciała, natury i społeczeństwa. Ale właśnie..

być pięknym, dla kogoś, dla kogoś prawdziwego, razem stanowić coś... Hm. Nie wiem

W każdym razie, chciałbym wreszcie wziąć się za siebie. Już od ponad dziesięciu lat to sobie powtarzam, widzę się jako dobrze zbudowanego i sprawnego. Ale to nic nie daje. Trzeba działać, a nie myśleć o tym. Niby o tym wiem, ale z jakiegoś powodu, nie potrafię zmienić wyobrażenia w rzeczywstość. Gdybym tylko mógł dokładnie nazwać ten problem... niby nie mam kasy i warunków na to, by pakować, ale przecież biegać zawsze mogę, a jakoś ostatnio, od dłuższego czasu już tego nie robię. Muszę w końcu nakreślić ten ideał, i zacząć do niego dążyć efektywnie. Wyewoluować, że się tak wyrażę, na przestrzeni dni

Nie wiem, co, lub kto mógłby mi w tym pomóc. R. niby mnie ciągnie na siłownię, wczoraj z jakiegoś powodu odmówiłem (nie chciało mi się). A wiem przecież, WIEM to KURWA, że gdy przecież tylko zacznę się ruszać, gdy już się rozkręce, to będzie mi dobrze i nie będę musiał martwić sie o chcenie. Bo nie będzie wyboru. Nie mam kotwicy, nie mam niczego, co by mnie trzymało na krótki dystans. Nie moge przestać oglądać sie za czymś innym. Cóż, to jest cena bycia otwartym na wszystko. Świat jest ładny i w ogóle, ale fajnie byłoby zmusićto ciało, by stało się elementem upiększającym i napędzającym, a nie tylko obserwatorem

Czy jest jeszcze coś, o czym chciałbym wspomnieć? Chyba tylko N., który w tej Ameryce zaginął. Nie dzwonił przed, ani po wyjeździe, więc nie wiem, co u niego i D.. Myślałem, coby nie zadzwonić jakoś ostatnio, ale jeszcze poczekam (po co?). W ogóle chłopaki mnie do tej Warszawy ciągną strasznie. Tłumaczę im , że nie mam pieniędzy, chć gdy miałem, to nie pojechałem. Ale ze mnie skurwysyn; nie chce mi się nawet pomęczyć, żeby odwiedzić przyjaciół

Książka... książkę wysłałem do WL i do FS. Jak dotąd oczywiście zero odzewu. Wysłałem też do kilku osób (...). Nie wiem, co z tego będzie; czasem ma wrażenie, że mój tekst jest genialny, ale częściej, że jest zajebiście płytki i gówniany i w ogóle nie wart uwagi. Nie wiem już, co jest prawdą. Mnie w każdym razie pisanie tego sprawiło bolesną, perwersyją przyjemnność; mam to już z głowy, wyrzuciłem z siebie tą historię, i czuję coś w rodzaju pustki. Nie wiem, czym ją wypełnić. Przez ostatnie lata tyle o tym myślałem, że nagle odnajduję się z dużą ilością czasu na myślenie. Niedobrze, nie jestem nawet w stanie napisać nic nowego, nic sensowengo. Mam blokadę, kurwa, i nic nie mogę zrobić

Wracając do kwestii demonów, sądze, że najlepszym sposobem będzie pozwolenie im na materializację i z kolei odciecie ich. Materializację ograniczoną, rzecz jasna, mianowicie w postaci opowieści. Żeby te wszystkie informacje, które mam w sobie, zmieniły nośnik

Zebym nie musiał tego w sobie dźwigać. To nie jest zły pomysł, ale nie bardzo wiem, co bym z tym wszystkim potem zrobił

Ostatnio wydawało mi się, że kocham się w Sarze. Po tej wymianie palców w sylwestra, po tych pogauduszkach, co przez ostatnie dwa miesiące mieliśmy.... nie wiem, cyz to przez samotnośc, czy przez coś innego, ale w końcu powiedziałem jej, jak to ująłem, "że lubię z nią tańczyć, ale chciałbym czegoś więcej". Rozjebała mnie wtedy, bo odwróciła jakoś rozmowę od siebie i swojej odopowiedzi, pytając, czy to ją chcę, czy po prostu kogokolwiek, a ona jest akurat w pobliżu. Rozjebało mnie to, jako że nie byłem w stanie udzielić odpowiedzi na to pytanie. Nie wiem już, o co mi chodzi; ostanio nocowała tu u mnie i choć byliśmy oboje wstawieni, nic nie zaszło; nie wiem, czy chciała, nie sprawdzałem, nie pytałem. Ale zaraz, dlaczego ja się tym tak przejmuję? Przecież to, że chciałbym się pieprzyć, to jedno, a to, że zachowuję się zgodnie z własnym systemem wartości, to drugie. Kurwa, ja z tym walcze, jakoś dziwnie. Cieszyć się? Hura? W każdymrazie widze, że nie jestem na poziomie zwierzęcia. Pytanie, dlaczego z tym mi tak źle

Palę, ciągle palę,jakoś nie mogę się od teo uwolnić. Tak bardzo się to we mnie zakorzeniło

Nie wiem, jak to zrobić, nie tracać czegoś. Ale czego? To przecioeż też jakiś demon

Wracając do myśli o życiu jako teatrze, muszę wreszcie podjąć sie jakiejś roli. Bo dryfowanie zaczyna mnie męczyć. Możliwości jest móstwo, ale ja nie potrafię wybrać

Muszę skupić sie na tym, w co wierzę i na wartościach, które wyznaję. W końcu najlepiej by było, gdybym stał się ich żywym ucieleśnieniem, w jakiś sposób. W końcu ludzki organizm to tylko przewodnik dla mysli, a przeze mnie przelewa się cała kultura, cała wiedzal udzkości, mimo, iż robi to tylko powierzchniowo. WIem, jak wygląda świat, co się w nim dzieje, i czego można się spodizewać

Muzyka... też zaniedbałem. Jak przy pisaniu, nie potrafię się w tym odnaleźć. Muszę odnaleźć cel, ale nie wiem wciąż jak, jaki, gdzie i po co? Przynajmniej widze, że w chuj wiele siedzi we mnie. Nie przypuszczałem że z taką łatwością tyle tu teraz napiszę, że tyle ze mnie zejdzie. Nie czuję jakiejś poprawy w sobie, ale mimo wszystko, patrząc na te wszystkie litery, na zdania i myśli, które tu formuuję, widzę, że żyję. Że żyję koslawo, w zamknięciu, pełen strachu i zwątpienia, ale żyję. Jestem tu i mogę coś z tym zrobić. Ale nie wiem co

Jakim cudem tyle tego się zbiera, jakim cudem jestem w stanie tak wiele o tym napisać? Czy to możliwe, że te kilka kilobajtów myśli tak bardzo mnie męczy? No, chyba nie, wszak za każdym słowem kryją się doświadczenia i tysiące innych słów. Język to tylko narzędzie, kod niedoskonały, którym się tu porozumiewam sam ze sobą, ze światem. Nie wiem, czy ktokolwiek będzie to kiedyś czytał, ale chciałbym żeby tak się stało. Żeby ktoś, kto to zobaczy, dowiedział sie, co frapowało tą jednostkę o nazwie Maciej Łukasiewicz. Ciekawe, czy zrozumie, czy niepowie 'co za baran', czy wzgardzi, czy pochwali, czy mu się żal zrobi, czy coś innego, jakie emocji to w kimś zbudzi. Nie wiem, we mnie mój stan psychiczny wzbudza tylko jakieś niedowierzanie, hamuje, jakoś dziwnie mnie niszczy i pożera. Jak można było się do czegoś takiego doprowadzić? Co się stało? Kiedyś wszystko było prostsze, ale zawsze, ZAWSZE czułem, że czegoś brakuje, czy coś. A może tylko mi się wydaje? Za dużo pytań, za mało odpowiedzi, za dużo abstrakcji za mało konkretów. Potrzebuję jakiegoś zakotwiczenia. Ale ten cały dryf sprawia mi perwersyjną przyjemność udręczonej duszy. Tylko po co mi to kurwa? Nie wygodniej byłoby mieć święty spokój, opierając się naczymś rzeczywistym? Czy myśli są niewystarczająco rzeczywiste? Ciekawe, co by na to powiedział James Joyce, pionier strumienia świadomości. Pewnie się ze mnie śmieje, jeśli coś z niego pozostało

Chciałbym napisać o tym, co mnie w rzeczywistości boli, co przydałoby się młodym ludziom dzisiaj, w Polsce. W Polsce. Nie pomogę wszystkim, dopóki nie naprawię własnego otoczenia. Zacząć od siebie, potem okolicy, bliższej, dalszej... pomóc sobie, rodzinie, mieście, rodakom... mógłbym, dałbym radę, tak mi się zdaje. Na pewno znalazłbym wielu sojuszników, ludzi o podobnych bolączkach, o podobnych celach. Jak ich zjednoczyć? Myślałem, żeby napisać o problemach i absurdach, które nas wszystkich trafpią, i podać potencjalne rozwiązania. Bo dzisiaj, w tym gorącym okresie moralnym, kulturalnym gdy tyle się dzieje, wiele osób pozostaje w zawieszeniu. Żyjemy schematami z przesżłości w świecie, który tej przeszłości już nie przypomina coraz bardziej. Trzeba czegoś nowego, ale czego? "Nasza Walka", myślałem tak to zatytuowac, co by zerżnąć z Adolfa i sprowokować ludzi do myślenia i emocji. Dałoby radę? Plecy mnie bolą w krzyżu, już od dłuższego czasu. Chyba przez to mam ostatnio tak zjebany humor. Ale może to i dobrze, zmusiło mnie to do rozmyślań, może tego potrzebowałem

Chuj wie

Chciałbym... poprowadzić ludzkość. Tak, nie wstydzę się tego. Chciałbym być kimś, o kim będą mówić "pożyteczny, dał ludziom szczęście, rozumiał". Chciałbym pokazać ludziom, że nie warto walczyć o pierdoły, że jedyne, co mamy, to ta planeta, i że jeśli chcemy przeżyć, to porzebujemy się ogarnąć i zacząć o siebie dbać, rozumieć siebie. Zjednoczyć się, zjednoczyć, poznawać dalej i dalej, więcej i więcej. Konfliktu nie da się wypisać z naszego programowania, ale da się go złagodzić, niemal do zera. Tyle jest do zobaczenia... nie mogę się doczekać, kiedy zobaczymy zdjęcia z teleskopu James'a Webb'a, ale to dopiero w 2018 roku. Musze przeżyć do tego czasu. Muszę to zobaczyć, chce wiedzieć, co tam leży dalej, i co po drodze się trafi

Ciekawe, utworzyłem ten plik pod wpływem emocji związanych ze śmiercią Jana Pawła II

A teraz mija już ponad tydzień od abdykacji jego następcy, Benedykta XVI. Konklawe rozpocznie się lada moment. Hm, nie wiem, czy to przypadek, nie wiem, czy powinienem dopatrywać się tu jakichś powiązań, ale... mimo wszystko, trochę mnie to frapuje. Okrespanowania Karola Wojtyły był wesoły i dobry, dla Polaków, dla mnie; nie martwiłem się o zbyt wiele. Panowanie Benedykta XVI, te osiem ostatnich lat, to był dla mnie okres refleksji i poturbowań, okres, w którym wiele się dowiedziałem o sobie, i w którym wiele zatraciłem z powodu własnych słabości. Mówię osiem lat, ale tak naprawdę pięć, bo odwróciłem się od wiary w 2007 roku, a problemy największe przyszły w roku kolejnym

Więc może tak naprawdę nie ma to związku. Ale może, zgodnie z tym, jak funkcjonuje według mnie społeczeństwo, fale, które rozchodzą sie po ludziach, wysyłane przez pojedynczych ludzi, może to jakoś wpływa faktycznie. Założę się, że gdyby zbadać to dogłębnie, można by dojść do ciekawych wniosków na temat rozprzestrzeniania się emocji i myśli

Trzeba pamiętać, że to wszystko jest sztuczne. Że to, co tutaj robię, nie ma tak naprawdę znaczenia dla Stworzenia. Może mieć znaczenie dla mojej platformy, i dla innych platform, które jesli uznają to za ciekawe i mądrę, zrobią z tego pożytek. Ale samo w sobie, nie ma to żadnego zastosowania. W końcu ludzie pierwotni obywali się bez filozofii, bez niepotrzebnego myślenia. Dopiero gdy człowiek przestał walczyć o przetrwania, miał czas usiąść i odpocząć, pomyśleć, dopiero wtedy zaczął kombinować nad tym wszystkim. To pewnie dlatego tak lubię to robić; nigdy nie musiałem walczyć o przetrwanie. O nic nie walczyłem, szczerze mówiąc, a przynajmniej o nic szczególnie ważnego. A gdy walczyć trzeba było, próbowałem to obejśc, a jak się nie dało, to uciekałem albo coś. Nic dziwnego, że mam taką słabą wolę. Heh

Zmiany są dziwne. Pewne rzeczy zostają, na przykład moje programowanie, podczas gdy inne przeskakują z miejsca na miejsce. Moja moralność niewiele się przez te lata zmieniła

Jakby zawsze była taka sama, odwiecznie dana z góry. Tylko ciągle coś ją blokuje. Może o to chodzi? Jestem Bogiem, człowiek ma w sobie ten pierwiastek i nie jest w stainie się go pozbyć, choby nie wiem jakich niegodizwości sie dopuszczał. Prawda pamięta o sobie

Trzeba ją uwolnić

Tak się składa, właśnie to zauważyłem wertując stare wpisy, że wokół tego pliku zaczęło się coś jeszcze: moja książka, wtedy jeszcze pod tytułem 'desperado', jednostrzałowe. 20052013, coś powstało, coś zaistniało, coś stworzyłem

Nie ma w przyrodzie takiej stałej, która miałaby wartość zero.29 marca 2013 "80 years hence, most of the developed world - de facto civilisation - lives in Virtual Space

Attracted by the promise of eternal youth and unending creative power, people succumb to the temptation and become chosts (computer ghosts). The few that remain IRL (or is it?) maintain what is left; dreams of conquering space - shattered." Żyjemy w epoce, gdy potrafimy sięgnąć wzrokiem najodleglejszych zakątków wszechświata, tego małego i tego wielkiego. Rozumiemy prawa przyrody i jej zjawiska na tyle dobrze, że nie musimy się jej obawiać. Ciekawość dała na zrozumienie, zrozumienie dało nam prawdę, a prawda uwolniła nas od strachu.

9 maja 2013 Życie to teatr, sztuka, w której gram główną rolę. Rolę siły sprawczej, jedynego bohatera, który posiada od początku do końca własną wolę. Inni ludzie są ledwie statystami: ich wola mnie nie obchodzi, dopóki nie zaproszę ich do tańca. Wtedy dopiero wydobywam z nich szczegóły, zarysowuje się ich osobowość. Wszak wszystko zależy ode mnie - jesli ja kogoś nie zaproszę do swojego świata, to istnieje małe prawdopodobieństwo, że ktoś wkroczy do mojego. To ja muszę chcieć się z kimś związać, by uczynić go aktorem w moim teatrze. To ja ustosunkowuję się od wydarzeń - wszystko inne jest pozornie zmechanizowane

Wróciłem właśnie ze spotkania z Sarą, i takei właśnie kwestie zaprzątały naszą rozmowę

Ciągle mam wrażenie, że ją do siebie ciągnę, ale powoli, metodycznie. Boleśnie, ale małymi krokami. Chyba faktycznie nie ucieknę przed spuścizną - ojca i dziadka. Kocham perwersję, ale ostrożnie, bez szarżowania; próbuję odnaleźć w tym sens i to sprawia mi przyjemność, do pewnego stopnia

Uświadomiłem sobie dziś, jak wiele zależy ode mnie, od mojej woli. To jest moc. To jest właśnie to, co robię. Chcę, aby życie było rozbudowane, skomplikowane, a jednocześnie tak oczywiste dla tych, którzy potrafią się poświęcić i wyjść z butów dumy i uprzedzeń

Sara pozbawiła mnie wtedy broni - rozbroiła do cna, wszak wykorzystałem ostatni argument,który działa rzekomo, wśród statystów. Przyznałem się do tego przed nią. Ja pierdolę, prowadziłem inteligentną rozmowę z kobietą! Czyż nie o to mi chodziło? Chyab tak, bo nie mogę przestać się uśmiechać. Bo pisze te słowa. Widze, że to dla mnie ważne

Rozmyślałem dziś o dystansie pomiędzy duszą a ciałem. Do tej pory żyłem od swojego daleko, choć jego nawoływanie mnie drażniło. Teraz jednak mam zamiar stać się jednością, na powrót.

22 maj 2013 In 2213, the SOCBA, a massive all-purpose telescope built on the orbit of Saturn completes its first mission: the scanning of the deepest, farthest, oldest regions of space

What it had seen there, however, surpassed even our most outrageous expectations. That day, August 21 2213, became known as The Day We Learned We Are a Dream

Czas, to jedyne ograniczenie człowieka

Naszą jedyną wadą, jedyną tragedią, jest to, że wszystkich nas czeka śmierć. Wszystko pozostałe to tylko złudzenia

Zło to funkcjonowanie niezgodne z przeznaczeniem. Ponieważ to my sami nadajemy rzeczom sens, my powinnismy wiedzieć najlepiej, czy coś od niego odbiega.

28(?) maj 2013 Szukam kobiety, która nie wstydzi się swoich uczuć

Sen: Obóz Indian. Każą mi iść w ciemny las. Idę długo, docieram do wzgórza porośniętego drzewkami, z jedną latarnią, która zapala się, gdy tam staję. Wokół widok na jasno oświetlone miasteczko. Schodzę do pobliskiego gospodarstwa i zwiedzam coś, jakby zagrodaz żabami i wielkimi, ruchliwymi żółwiami. Właściciel pozwala mi chodzić po posesji, więc idę dalej i zwiedzam zabytkowy hotel. Jest tam sala koncertowa ze spalonymi fortepianami

Wszystko jest na sprzedaż

Indianie kopią rów dla grubasa, chcą go za coś zajebać. On jęczy, że wie, kto to zrobił, ale ze strachu się nie przyznaje i mówi o jakimś nagraniu

Środek lata. Kościół gdzieś na wsi, w gaju na odludziu, w środku jak muzeum. Trup w szklanej trumnie na wystawie. Coś z tym trupem nie tak.

11 czerwca 2013 "Dei Ex Machinis" - opowiadanie na 49925 znaków, zostało wysłane. Ciekawe, co z tego wyjdzie. Bardzo wielką mam nadzieję na wygraną, właściwie, to zachowuję się, jak zwycięzca. Nie wiem, czy to dobrze, wszak tym mocniej zaboli rozczarowanie. Ale tekst jest niezły, a pomysł całkiem oryginalnie przedstawia ograny motyw z maszynią niewolą. Tak mi się wydaje. Ciągle brak odzewu w sprawie "Jesteś Historią". Martwić się? Mam wrażenie, że mi to zwisa. Ale ciągle targają mną wątpliwości odnośnie jakości moich tekstów; czasem ogarnia mnie paranoiczne przeczucie, że to wszystko jest ustawione i nie dane mi będzie nigdy wypłynąć. A może tylko szukam wytłumaczenia dla ewentualnej porażki? Czas pokaże

A skoro o czasie mowa, to zacząłem go trochę lepiej wykorzystywać. Od końca kwietnia chodzę na siłownię z Adolfem - trochę się zaprzyjaźniliśmy - i czuję efekty, nie tylko w pracy mięśni, ale w wyglądzie i samopoczuciu. Że też wcześniej się za to nie zabrałem..

widać musiałem do tego dojrzeć. Czas zdaje się płynąć inaczej, jakby bardziej... rzetelnie? Trudno to oddać słowami; po prostu jest bardziej posłuszny

Na uczelni nienajgorzej, całkiem płasko, wystarczy odrobina wysiłku, by iść naprzód

Gorzej ma się sprawa z Europą. Kurwa, o tym mógłbym biadolić przez kilka stron, ale nie ma co łamać sobie głowy i rozbalać reki. Muzułmanie weszli do świadomości tak mocno, że nawet Kwejk i Wiocha o tym pieprzą, i to z narastającą intensywnością. A ja mam dylemat: czy nawoływać do miłości i zrozumienia, potępiając wszelką agresję, ryzykując, że dzicz naszajebie na zasadzie "Bić słabych!", czy też stosować twarde rozwiązania i pod żadnym pozorem nie cofać się ze stanowiska, sięgając w razie potrzeby po broń. Jakby Polacy nie mieli dość kłopotów z samymi sobą... jeszcze się trzeba z tym gównem użerać. Nie wiem nawet, co jest zasłoną dymną dla czego, i czy w ogóle ktokolwiek ma jeszcze blade pojęcie o tym, co się naprawdę dzieje. Jedyne, co mogę zrobić, to pilnować własnego tyłka i namawiać innych do tego samego

Znowu się wzruszyłem przez Carla Sagana; szczególne wrażenie zrobił na mnie materiał o Bibliotece Aleksandryjskiej, opleciony klipami z filmu "Agora" - o filozofie Hypatii, którą zajebali radykałowie, podobnie zresztą, jak samą bibliotekę. Internet świata antycznego, światło w morzu ciemności. Jak mówił Carl, lepiej, żeby to się nie powtórzyło. To skłania mnie ku rozwiązaniu siłowemu: wiedzy i jasności należy bronić, choćby wyzywano od szatanów. Jakim prawem pieprzeni barbarzyńcy tak postepują? Ze strachu przed utratą władzy? Najprawdopodobniej. Ludzie uczeni to ludzie trudni do manipulowania, szczególnie od strony emocjonalnej

Chyba czas zacząć uczyć się arabskiego i szykować na wojnę intelektualną. Na szczęście wiem, że mam sojuszników po obu stronach barykady, a prawa natury i podstawowe zasady rządzące społeczeństwem są wszędzie takie same

No i ostatnia kwestia p.t. Agnieszka. Ta dziewczyna zawsze mi się podobała, ale dopiero teraz jakoś wpadło mi do głowy, żeby jej o tym powiedzieć - zrobiłem to w zeszły piątek

Wyglądała na lekko zaskoczoną, uśmiechała się i skrywała; generalnie, przyjęła to całkiem nieźle. Ja pierdolę (chciałbym!), jeszcze niedawno przez myśl by mi nie przeszło, żeby się tak odważyć i uderzyć do zajętej laski. Co się ze mną dzieje? Ledwie tydzień mi zajęło zebranie się do zrobienia tego szaleństwa, też niesłychane. Potem nie mogłem jej z głowy wyrzucić, najwyraźniej jestem zauroczony. Ale wolałem spróbować, niźli potem żałować, ża tak fajnej dziewczynie odpuściłem

Dziś rozmawialiśmy trochę dłużej i niczym paranoik, chwytałem się wszystkiego, co mówi

Nie trzymałem jej, postała ze mną, bo chciała. A zanim umknęła, poprosiłem o numer telefonu, który mi z ociąganiem (pokazowym?) dała, mówiąc, do mnie czy do siebie, że w końcu jestem tylko kolegą. No i co, panie Macieju? Warto było? Teraz masz przejebane; przecież nie masz pojęcia, co robić dalej.Oczywiście, ale ona już nie jest statystą i część odpowiedzialności spadła na nią. Ja mam zamiar walczyć bez planu. I will just do things, making it all up as I go

___________________________ Czy po śmierci wolałbyś wszystko zapomnieć, czy o wszystkim pamiętać? Ludzie nie rodzą się wolni. Rodzą się niewolnikami swoich rodziców, którzy mogą z nimi zrobić, co im się podoba

Wolności trzeba się nauczyć.

10 września 2013 Przez ostatni tydzień przepisywałem zawartość pamiętnika na komputer. Postanowiłem bowiem, że to wszystko opublikuję. Tak. Nie bardzo wiem, czym jest to powodowane, albo raczej, dlaczego dopiero teraz na to wpadłem? Uznałem chyba, że to wszystko ma jakąś wartość. To w końcu ja. Nie powinienem się siebie wstydzić. Nie mam już czego

Nie wiem, czy ktokolwiek zechce to puścić drukiem. Będę próbował do skutku. A nawet, jesli się nie uda, pokażę przynajmniej moim przyjaciołom. Niech się przekonają, jaki jestem naprawdę. Bo nie wiedzą, nie wiedzą; nieraz słyszałem, że jestem bardzo skryty i że bardzo trudno odgadnąć, o czym właściwie myślę. No, to się zdziwią. Albo nie? Wiele mógłbym napisać o tym, czego się ostatnio dowiedziałem o świecie, ale to ma być pamiętnik, a nie spis wydarzeń. Inaczej: te wydarzenia się uwidaczniają tutaj przeze mnie, przez to, jak na mnie wpływają. Każdy jest lustrzanym odbiciem świata, w którym żyje. To, co na zewnątrz, tkwi wewnątrz

Jesień nadchodzi. Jutro kolejny 9/11. Z tego co wiem, ten będzie inny, niż wcześniejsze

Gorętszy i bardziej burzliwy. Boję się, że może to przejść bez echa, ale biorąc pod uwagę potęgę internetu, prawda w końcu wyjdzie na jaw. W ślad za jedną wypłyną kolejne, aż w końcu wszyscy zobaczą, ile gówna uzbierało się pod płaszczykiem wyższości naszejcywilizacji. Będzie gorąco, może nawet bardzo. Nie wiem, jak to się skończy, ale wiem przynajmniej, po czyjej stronie stoję

W Polsce prawda wychodzi już od paru ładnych miesięcy. W ludziach coś się gotuje, choć nie we wszystkich jest paliwo. Zobaczymy, co z tego wyjdzie. Zobaczymy, czy Polacy wreszcie przestaną się nienawidzieć a zaczną się szanować. Zobaczymy, czy wreszcie przyznają się do własnych błędów i zrozumieją, że można żyć inaczej, jesli tylko się zechce

Zbyt długo bowiem daliśmy sobie wmawiać, że jesteśmy gorsi. Zbyt długo byliśmy podzieleni. Zbyt długo pozwalaliśmy innym decydować o naszym losie a potem biadoliliśmy, jak to nam źle. Zbyt długo opierdalaliśmy się, zamiast chwycić życie za gardło i wydusić zeń tyle, ile potrafimy. A potrafimy wiele, oj wiele. Wiem to na pewno, gdyż jeśli nawet taki osamotniony nierób jak ja potrafi czasem się zmotywować do działania i wyjść z bagna, to co dopiero cała masa ludzi wspierających się nawzajem. Ogień, który systematycznie gaszono w naszych dziadkach i rodzicach po roku 45 rozpala się na nowo w młodym pokoleniu. My będziemy walczyć. My wiemy, kim jesteśmy. Widzę to wokół siebie. W ludziach, którzy toczą heroiczną walkę z rzeczywistością

Nie damy się. Z Bogiem czy bez, nie damy się